这本书是江苏一位纪委部门的领导同时也是一位作家的丁捷写的。对于这位作家，我之前完全没有听说过，我对于中国大陆的当代文学也没啥兴趣。因为过于严格的文化审核制度，太多丰富而深刻的内容是不能公开发表的。我之所以读这本书纯粹是在抖音上刷视频看到的，最开始没仔细听，以为是写雍正王朝的二月河先生写的，结果到手一看，才发现只是作序。不过既来之则安之，看一下内容也未尝不可。整本书读下来，整体感受不算什么大作，文学类别虽然是反腐纪实文学，但是作者的一些总结性观念其实并不深刻，也不直戳本质，甚至处于一些社会工程学的因素，很多地方的表述过于粉饰太平。但是这本书对于我依然是有一定价值的。

价值点在于虽然很多腐败的事情我们从小到大如雷贯耳，但是一些腐败官员一些工作生活的细节或者腐败堕落的细节，对于现阶段的我依然有很多启蒙意义上的教育意义。因为我本质属于很理想化一个人，也处于社会底层，做技术，跟腐败分子没啥社会交集。所以我对他们的一些行为细节其实不是非常了解，尤其这本书里面的腐败分子都是体制内的，而我没在体制内待多久，即使待在体制内那段时期也是专心技术科研，不太上道，不懂人情世故。导致很多中国社会的常识，我也是在读了这本书以后才具象化。

整本书分八个部分，我也分对应部分对八个故事写一些我的感受

# 1.危情记
这位落马的时候是个地级市副市长。他出身山里的农村，在年轻时候，跟一个知情的女儿好上了，知情肯定是城里的。然后大运动结束开始拨乱反正，就跟她父亲回城镇了。这个男主就去当兵去了，异地恋两年，突然就不跟他联系了。他不明所以，就就找那个女的，这时候才知道这个女的跟别人定终生了。这种事情在我身上发生了三次，换句话说异地恋三次至少也被戴了三顶绿帽子。我以前还以为只是暂时闹脾气什么的，直到我看到人家的真事，我才明白女的当直接跟你断联系，一定是那边已经有明确下家了。你基本怎么追求基本也没用的。但是我直到现在才明白。而最近一次被绿距今正好才一个月。

男主被绿了之后，回到部队很萎靡，跟我前段时间的状态差不多，最后被领导打醒，开始专注拼事业。后面成了副市长。当了高官以后，他还去那个女的工作的地方视察，算是衣锦还乡吧，不过没有面对面见到那个女的，只是看到照片，发现那个女的后面生活并不顺利，在城市里也只是小职工，后面国企改制，这个女的饱受生活摧残。早就没有了年轻时候的白皙滑嫩的皮肤。反而是厚重的眼袋，满脸的斑点。这时候这位副市长内心很有成就感。我觉得也不算恶俗吧，毕竟这口年轻时候的气，也许多少年后想起来还是那一咽下，而看到对方这样的境遇，对比自己的地位，的确让人难免产生快感，谁叫你眼瞎，当年看不出我是潜力股。哈哈

在被甩了以后，男主痛定思痛，专心搞事业，也认识了他的妻子，他岳父团级干部，算是能给他一些支持，没有太多后顾之忧，而他妻子也是一位医生，医术不错，为人也很好，贤妻良母，所以他就在外面安心拼事业就行。在军队立了功，专业回地方就在开发区工作。开发区基本是一个城市最有油水的地方了，也是很容易出经济政绩的地方。更是很多官员搂钱最方便的地方。他在开发区一把手的位置上还是很有作为，把开发区发展的很好，这种政商关系就会很频繁。很多老板就会趁机拉拢官员，好给他们经营提供政策便利，比如正常审批需要半年，有一把手支持，两个星期流程就走完了。反正在中国不论体制内外，获得一把手的支持是你真想做出点成就最基本的操作。如果得不到这种支持，做事的过程中随便什么小鬼能用所谓的规章制度难为死你。

这种老板腐蚀官员都是讲究对症下药的，有的人喜欢钱直接给钱就给办事，有的人爱惜自己羽毛，不太贪财，但是基本都好色。尤其这种出身很不好的人，年轻的时候一定会被女人在感情上伤害过。女人真的就这样。这时候这种男的都会事业心爆棚，热心追去财富和权力。因为只有你有了这些才会让女人对你屈服。而不是才华真情。这个世界，有资源的女人远远少于美貌的女人，也就是说美女比富婆多得多。所以有大量的美女，是需要用年轻美貌去变现的，这也是很多年轻男性在青年时期被女性抛弃之后才会所谓成熟的根本原因。因为面对社会的经济压力，男的只能拼事业，而女性可以用美貌身体，用几乎不存在的努力就能换到很多男性拼尽全力也无法获得的财富资源。

这里的主人公年轻时候被女人感情所伤，到了位高权重，老板们对症下药，给他提供女性，尤其是年轻涉世未深的漂亮女孩，很容易唤醒这种男性内心深处的那种情节，便会很容易坠入爱河而上套。基本上只要能确认对方对女性的癖好，对症下药百试百灵。从而拿到把柄。高育良不就是这样被拿下的嘛。

于是男主就跟女大学生刚毕业的搞到一起，还弄出来私生子。但是这种事情一旦有第一个，就会有很多个。这个女孩整体比较单纯，也在感情上真的喜欢男主，所以没有迫使男主贪污去满足自己财富欲望，这已经非常难得。大部分女的都是要从男的身上拿到经济利益的。后面男主又搞了一个女孩就是这样，自己出去做公司，然后男主给她政府项目接，赚了很多钱，这已经是利益输送了。

男主其实很对不起他的老婆，而他老婆正是我想要。在他拼事业的时候，因为他老婆是医生工作安稳，家里的老人都是他老婆帮忙照顾的。还要照顾孩子，照顾丈夫，不让丈夫分心。这种女人在当代中国已经绝种了，到处都是打拳的。从这个故事的结尾来看，这样的女人的付出的确没有获得该有的回报，老公跟两个女人都生了私生子。但是我不是那样的负心汉。我真的渴望和这样的好女人地接婚姻。跟男主生了个儿子的单纯大学生，其实也很对得起男主，而最后一个在男主关照下开公司的女的，在男主出事被双规后，立马消失的无影无踪。这种利用肉体交换经济的关系体现的淋漓尽致。

所以有时候我也反思自己，我被多个女人背叛，核心也是我们在认识之初，也存在一些利益交换。当她们获得之后，或者无法获得，就会找下家，然后踹了我。我也应该寻找更单纯一点的关系，也许会更容易获得真挚的感情吧。谁知道呢

# 2.无法直立
这个故事的主人公本来是一名教师，赶上八九十年代改革开放严重缺乏知识青年，逐步从政。从政之后，就开始授权自己的老婆。开始整个家庭全部下水贪腐。

但是最开始主人公还是有一些清高和骨气的，但是从农村调进城市的好学校以后，在新的工作单位备受领导嫉妒打压，连最基本的一些福利待遇要求都得不到。所以观念逐渐改变，认为这个社会不逐利，就不能致富，不富就攀不上权贵，不判权贵，事情就办不成。光靠才华混世，徒有虚名，太多的事情掌握权力的人一句话的事情，而不能转化为权力的才华就像花瓶，不能当饭吃。我是最近一年多创业赔了很多钱才逐渐发生这种观念转变的。主人公也很天真的参加公选，以为只要自己能力出众就能选上，毫无疑问他不走动关系，不去给领导输送利益，就永远选不上。只不过他赶上了好时代，那个时候实在是太缺知识分子，被市政府副秘书长看中，调进秘书处做笔杆子。如果换成2024年这个一年上千万大学生上百万研究生毕业的环境，能写文章的不说遍地是，也不难找的。而在八九十年代，一个中专生都非常抢手。等到男主在靠写稿子在政府部门站住脚，原来刁难打压他的领导瞬间不刻薄了。完全是两幅嘴脸。

但是男主最终还是依靠走后门送钱才升的实权。他本来只是想运作一个体育局的岗位，结果他的那个政治掮客比较给力，在省里的大领导哪里运作的好，直接给他弄了一个地级市组织部副部长。最近抖音上有人发视频说一个清华毕业的很年轻的官员，已经很高的官位的。就说不是学历没用，是你的学历没用。那么年轻到那么高的位置怎么可能是靠学历，清华的博士遍地走，绝大多数人不照样卷的不行才能混口饭吃。对于这种完全不懂中国政治生态，一味跪舔的，我也是很无语。

这位政治掮客也是商人的主人公朋友，给主人公讲，他做生意，很少碰到真正的清官，就算碰到几个也是很快就被人挤兑走。我虽然不是官员也不在体制内，但是我也有类似的体会的。大家普遍混日子，我想有所作为，他们就玩命的给我搞事情。各种污蔑我泼脏水。我要是不同流合污，他们就天天针对我，直到把我挤走为止。所以要么融入要么走。融入也不一定要做太多违心事，但是这很考验技巧。书读得多，很容易胆子小，但是胆子小在官场是混不开的。其实不仅是官场，只要是涉及到重大利益的事情，无不适很多人惦记着，你连胆子都那么小，怎么可能抢得到肥肉呢？

随着官位越来越高，主人公的胆子也越来越大。当然一些小钱是根本不要的，都会退回去，这样才能保证在大多数人面前保持清廉的形象，而贪的都是自己内部人，给的钱也是最多的。但是直接贪不方便收钱，效率也低，所以主人公让老婆内退，然后开个茶室。茶叶这东西跟艺术品似的，就超市买的十几块一斤的茶叶，我在茶室就说一杯一万，想要巴结领导的照样出钱买，这不就光明正大的完成利益输送了么。


# 3.风雅殇
这个故事的主人公是管理文化部门的。这种部门不像什么财政警察或者经济开发区那种实权部门，可以直接影响很多人生活生产的经济利益。所以职务含权量没那么高。但是只是不能在职务上直接进行利益交换，还是有很多办法可以间接方式获取大量财富。

主人公不是自己直接贪，而是在部门下属的文物公司，让一个很多投机钻营的人负责，这个人脑子比较灵活，把公司名称弄得跟政府直属机关似的，借助政府文化部门的权威，再在大学里找一些文化专家学者，给文物造假历史故事，让一个没啥历史渊源的文物变得很有文化底蕴，然后炒作完，高价卖出赚钱。或者直接进行文物造假。

低级别的文物造假就是单纯模仿知名文物。但是很容易被专业文玩的人用专业设备检测出来，所以这种经济附加值不高。高级方法是需要高级专家，高级行业推手，高级文物掮客在全流程合作造假，用高精尖设备去模仿。这种肉眼就基本很难辨别了。

顶级的手法就是大伪似真。让知名画家的弟子画，然后让画家的家人出来说这是之前留存的珍藏。而且也是要经历多年收藏之后再拿出来卖，炒作。拍卖商和画家后人打成默契，一起赚钱。

在书里只是说他用错人，但是实际上在这个位置上用这样会经营的人，不受一点好处怎么可能嘛，无非就是没查出来。毕竟文化的贿赂有很多隐晦线下方式。

前段时间抖音那个听泉鉴宝，网友拿出来的文物比故宫里同款更真，你说那个是真的？

# 4.最后的华尔兹
这个主人公是部级央企一把手，而且还是金融部门的。文化程度比较高，且比较亲近西方文化。本身就有一个知性漂亮老婆，之前外派到纽约工作，后来被调回国内，但是老婆孩子没跟着回来。在北京工作就空窗了，又掌握资源，在聚会就喜欢上知名女明星了。他带女明星约会吃饭是去北京马克西姆法国餐厅。这个餐厅出了名了贵。吃日本料理，就去中和，买了贵宾卡，吃饭之前女的可以沐浴，然后换上日本和服。一边吃饭，一边看日本艺人表演文艺。真是开了眼了，以后我也约女网友试试。后面他给女明星表白，在北京600多平米的总统套房内。北京城区十平米的经济酒店一天就得好几百，我都不敢想想这总统套房得多贵。他们都喜欢艺术和浪漫，表白后，还有12个白衣少女的圣女合唱团在旁边唱歌。有钱真好，才能浪漫。他送女明星生日礼物，江诗丹顿艺术腕表，12万一个。我连这个名字我都是第一次听。这一章真是开了眼了。女明星想跟他结婚，当然这几本不可能了。他老婆大闹，为了平息老婆愤怒，将华南大量广告生意转个老婆做。这就是掌管万亿资产的老总。在主人公事情败露被调查后，他跟女明星说了真相，女明星在见了最后一面以后，就再也没出现在他面前过。人家算的清清楚楚。女人都是这个样子，别管有多少钱，一旦你失去财富地位，就会离开你，所谓的感情，最多她们流点泪水安慰一下自己，就过去了。女人不值得被爱，玩玩就行了。除非利益牵扯太深，且有共同患难经历，不离不弃的这种，否则不要轻易爱任何女人。


# 5.四海之内
这个主人公是交通部门的，以前在国务院下属部位做职员，后面外调到地方的省里。在省厅遇到提拔自己的老领导，老领导升一级他就升一级。直到竞争厅长失败。在老领导手下的时候，因为上面有足够的支持，他在事业上发展非常好，也很能吃苦，专业能力也过硬。但是老领导走了，他没选上厅长，就开始摆烂，甚至给新来的厅长挖坑。都是能做到一个省实权部门厅长的人，怎么可能不防备自己的竞争对手呢？于是就开始摆烂，能拖就拖，下面人很努力做事情，结果评优，他连看都不看，就仍在那里挂着。所以努力这个事情，是需要上面有人的。同样的去边疆地区服务也是，你上面没人，那就真去吃苦，你上面有人，才能把你的苦当成苦劳甚至功劳，后面让你晋升。先解决人事问题，再解决专业和具体问题，在中国职场是绝对真理。摆烂之后，就是经常约商人朋友打高尔夫，他们就给主人公办理会员卡，虽然他工作在西部省份，但是高尔夫俱乐部都是北京上海深圳这样一线城市的。像承接高速公路的工程，主人公给快速过手续，就可以节省上千万的花销，给不给你过完全是领导一句话，没那么多什么科学，就是一个人一句话的事情。能解决掉关键人就很简单，不能解决关键人就很麻烦。然后就接受回扣呗。像江西周公子那种地级市的交通局都可以一个家族几千万起步的贪，更不要说这种实权副厅，管理手续审批申报的。


# 6.暗痕
这个故事主人公是高校领导，刚开始在高校工作。后面借调到省里团委工作。回到高校就做学校团委书记。再后面再学校做党委书记一把手。落马之后，以前那些奉承他贿赂他的人，称兄道弟的，到后面各个争着检举揭发他。所以面对那些有油嘴滑舌动不动就称兄道弟的，来的越容易，走的越快，越假。向他行贿的一个老板，就是做他们大学的民办学院。比如xx大学某某学院这种，一般这种学院都是三本。学费巨贵，但是生源差，教学质量也差劲。所以实际上很赚钱，基本可以算稳赚不赔的买卖。那作为学校一把手，卡着这种审批，汪老板想在学校混下去，就得把一把手喂饱。除了给钱。

这个主人公在学校说一不二，一言堂，也很会整人，更会表演。他很清楚学校在党委和政府部门面前是弱势的，学校的资源被他们卡着，所以为了自己的政治抱负，要把自己身段放低，把自己摆在服务生的位置上，尤其在党委和政府面前，要善于做学生，藏起自己趾高气扬的书生意气。

主人公回到家乡县里，本来县长要过来陪吃饭的，但是当天还有省政府的一些科长过来，县长的级别是比省委部门的科长高的，但是人家在上级部门管你们县的政策审批，县长你也得去陪人家吃饭，而主人公当时是副厅级别的高校副校长，但是却只能被冷落。这就是你虽然级别高，但是不能给人家带来利益，人家肯定优先照顾能给自己带来高额利益的。这就是现实。

这件事情让主人公触动很大，中国还是官本位，知识懂得再多，如果不能转化为对别人的利益的影响力，就没地位，而这种影响力在中国最直观的体现就是官位，实权官位。所以从此开始，他就完全没有心思做学术了，所有的精力都用在官场上。

在当上学校党委书记之后，观察了几个月便开始进行人事变革，换掉了一批老资格和书生气太重的人，换上了一批听话逢迎自己的人。不能给自己带来名利的事情就不干，更给自己带来名声但是不能带来利益的让别人去干，能为自己带来名利双收的，举全校之力做，大力支持。在学校讲台上对学生说冠冕堂皇的话，在自己实际工作中，却完全是另一套。自己重名利，就给学生们灌输淡泊明志，自己受贿，就给教工们讲反腐倡廉。主打的就是表演，是一个好演员。

对别人要求极高，但是从来不用同样的标准要求自己。对自己的亲信，在外人面前对他们非常严厉，但是在私底下给实权，让他们帮着谋私利。把学校基建交给外面的公司，对方老板把他儿子拉进自己公司，给非常高的岗位和工资。选用非常无能但是听话的做人事主任，自己在后面控制人事。


# 7.曾记否

这个故事主人公是女县委书记。自己的老公跟自己从大学相识，在刚工作就老公辞职来乡下陪她。帮她照顾家庭。刚起步的年轻人经济条件差，丈夫吃了很多苦。所以后面她升了官有了权力，就开始为了她丈夫，让她丈夫在外面收受商人的金钱利益。整体来讲没有太大的戏剧性，很平常却也很真实。

# 8.曲终人散

这个故事的主人公是国企一把手。

他自己在狱中做的诗

顺者任尔掌舵轮，
逆者整你男翻身
金钱美色家常饭
蛀虫布满私家军

他说在民营经济发达的地方，很多人在体制内，就是混，为了自己，不给公家做。下班回家再自己家的工厂作坊用尽心思。这样慢慢的国企肯定就不行了，包袱太重，又没有效益。

主人公是军人，当时军人可以参与经营，他经营军中资产不错的。转业去了一家国企做副总裁。刚入职就被说是能人。但是呢，内部派系林立，他没法立足。最后让他去做新产业，自己打天下。

在树立威信这块，他找几个软柿子捏。比如抓着迟到的小事往死里锤，或者开会的时候，别人还在说直接无视他，针对的人都是资历最少人最老实做没背景的搞。他信奉一条，宁可得罪君子也不得罪小人。读书多的人，书生气，内心容易脆弱，面子薄，跟人斗争的时候心慈手软。你得罪他也不会有太大的后果。反而是小人，不能轻易得罪，出手必须打死，否则被反咬会很疼。

不怕别人说自己很，就怕别人认为自己怂。自己制定各种制度，让别人遵守，不听话就收拾你，但是自己私下不遵守。各种违规输送利益。谁不听话就换掉谁。中央规定不能坐头等舱，就私下和航空公司合作，用利益交换行自己私欲。在向上爬的过程中，核心是找到一个足够大的领导赏识。但是跟同级同事和直属领导不合。因为同级没办法决定你的晋升，而直属上级都怕你取代他，对你多是打压。只有更高层的大领导支持你，你的努力才能被决定你晋升的人看到。

他自己感受到，在他做一把手的时候，很多人逢迎他，但是一旦他退休，找他们办事，难得要死。反而一些在他手握权力的时候不怎么故意讨好他的人，还能办点事。人就是这样


# 结语
本书成书之时，我正在经历初恋的甜蜜，八年过去了，从满腔科研热血的青年，变成历经职场沧桑的中年，单身汉。我不喜欢书中的主人公，但是社会资源就掌握在他们手里。无论我如何努力都不能撼动他们分毫。甚至自己被伤害的体无完肤。如果我能早日读到，也许我的很多职场行为不会那么理想化，做事也会更接近中国现实。