# 阅读与写作讲义

吴军的书籍我已经读过好几本，比如我从《数学之美》里面才知道的布隆滤波器。比如《全球科技通史》里面对从古至今科技发展的描述让我认识到到底应该怎么做才能去发展科技。发展科技所需要的必要条件以及我应该如何去结合自身的情况与当下时代发展去制定符合自身条件的发展方式。



吴军在美国和中国的大型公司都工作过，而且是技术高官。同时他接受教育的学校也是中美两国最顶级的学校。而且长期在中美两地工作生活，所以对于很多两种文明之间的差异有非常富有远见的观点。作者后期自己创业投资公司，专注科技创新型企业投资。拥有十分全面的



# 1.序章:大语文

书中提及到单词数量与社会阶层的关系，比如在美国社会底层只需要熟练使用1500个单词，而受过高等教育的人可以熟练使用1万到两万左右的单词，接受过研究生教育的人可以熟练使用四万左右的单词。吴军只是说了相关的现象，却没有解析原因。我认为这个观点跟英文的语言结构有关。因为英语不像汉语，很多新的词汇复用原来的单词，需要在具体语境下才能明白其真实意思。而英文是如果需要一个新的情景表达，但是目前没有这个单词就创造一个。所以在英语世界，单词数量是可以作为对世界认知和表达的基本能力的评判标准。单词数量不足就意味着没有能力精准理解感受表达。这一点跟汉语差异非常大。汉语与英语相比，相同的篇幅可以呈现表达更多的语义信息。所以汉语相比英语难学的多。英语学习核心只要能背诵好单词就可以。但是汉语要结合语境分析一个单词到底什么意思。甚至相同语境下相同汉语单词可以表达完全相反的意思。而且中国的传统文化中往往更追求用极短的书写表达更丰富的意思。所以相关词汇量的论断对于英文世界比较准确，对于中文世界，则没有那么贴切。在当下中国即使一些行业比如公务员团体比较喜欢养专人写稿子让稿子比较有文采或者丰富。但那也仅仅是表面功夫，真正办事的时候依然追求用最短最简单的话把事情讲清楚。而不是那种公文上啰啰嗦嗦的冗余。



书中探讨了大学低年级的博雅教育，这个在我读大学的时候已经在国内开展了起来，反正形式上各种折腾。效果也是有一些的。欧美大学数百年的实践经验认为培养一个人的丰富的人文和艺术素养可以带来科学原创性的创造力。我自己在科技科研行业也待了十几年，经过十几年的实践。我也认同这个观点。结合自身经验来谈的话，我觉得做科学上的事情，往往需要量化，需要数理的知识。但是这些量化的体系是细节化的。而人文艺术可以把人的视野带到一个更加广阔的环境，可以让人以更广阔的视角去看待不同的技术，而不是局限在某一个技术中。科学技术的创新，很多时候也不是一个垂直方向一直向下挖掘，而是向下有了一定突破后，就跟其他领域进行交叉融合来解决实际问题。这时候想象力、宏观视角就很重要。学习一个理工科方向到很精专的水平往往需要数年的积累实践，而人文艺术可以把一个又一个技术在社会上的定位角色更加形象化的让人认识接受。可以帮助跳出思维局限性。尤其是想象力。举个航天领域的例子，仅仅几年前人类才把特斯拉汽车送到太空，如果一个人的学习发展过程全是理工科的东西那么他很难想着去做这个事情。但是人类的文学作品在几百年前就在幻想把打炮放在月球上。写这种科幻小说的人自然是不懂力学原理，更不会设计火箭。实际上人类的航天局技术也是在这个小说两百年后才做到，直到目前仍然没有能力把大炮这种重量的东西送上月球。所以人文素养可以帮助摆脱量化思维的束缚，而科学技术的知识所带来的量化又可以切实去实现这些目标。一个真正有能力去科技改变世界的人，需要同时具备这两种能力。缺乏人文素养就不具备前瞻领导力，只能给人打工。缺乏科学技术的量化能力，就只能幻想而无法真正实现改变世界。



文中对比了美国学生语文教学的三个特点，分别是重视口头表达能力、阅读严肃读物、在生活中运用语文。也就是非常注重实际效果。作为对比中国就刻板的多。这是现实，不过根据我对欧美的了解，大量欧美学校在两百年前也像现在的中国学校一样。所以这并不是风格差异，而仅仅是中国的各个方面仍然十分落后的表现。欧美也是在这样的基础上一点点发展出来的，只不过起步早了上百年。



# 2.阅读的意义：理解他人

阅读基础能力需要从文章中弄清楚谁在什么时候什么地点发生了什么事情，事情如何发展最终结果如何。



阅读的第一个境界是读懂基本文字内容和文章结构。文章的结构只有几种，比较固定。使用固定的结构既可以方便别人快速浏览结构掌握基本思路也可以方便读者更顺畅表达自己核心思想。

阅读的第二个境界是读懂作者及其思想。读书尤其读懂一本经历过时间检验和多个时代人类精英检验并推崇的书籍，就要读懂书中的思想，而这种思想就是作者的思想，就是要通过书来读懂作者这个人。



阅读的第三个境界是读懂作者所处的时代。比如在法国大革命时期的文艺作品多表现个人英雄主义，主角往往非常完美，体现的是那个时代民众渴望出现救世主式的应用人物。而一旦社会进入稳定期，民众往往更关注自己生活的日常甚至对社会黑暗面的批判。这就诞生了现实主义。中国最近几十年发展迅速，用几十年的时间走完了西方两百多年的进程，所以这种变动会远比西方国家更加剧烈。



任何一个人都会遇到自己不熟悉的领域，甚至要去学习完全陌生的领域。比较有效率的方法就是读经典。经典之作固然难度相对大一些，但是可以很好的帮助从零建立知识体系。如果是比较精专的方向，接下来去看几篇这个方向上最近几年比较好的综述文章。就可以快速建立起清晰的脉络。科学领域《science》杂志、医学领域《展望》、电子电气领域的《频谱》、金融领域的《经济学人》。有了比较正统的观念和认识，再去看一下专著。这样既可以构建主干，也可以去逐步修正主干的错误。甚至在自己的领域做出创新。阅读资料选择的品味会决定最终做出来成果的高度。这一点我深有体会。在多年前我也买了很多书，当时自己白纸一张，不论是技术上，还是思想上。所以没有能力区分书籍的高低。自己摸索了很久，尤其啃了一些非常难但是很经典的专业书籍后，我才发现之前买的很多书已经完全无法满足我的胃口和品味了。我的时间有限，我扫一眼有的书的目录，我就知道不需要看了。去读知名大家的东西可以帮助提升品味，大家的作品也会存在错误，但是经过时间沉淀的往往就算存在一些瑕疵，依然有巨大的引领启发作用。如果可以举一反三跟实际经历相结合去分析问题，青出于蓝胜于蓝，最终可以分析出里面存在的问题，还能亲自去改正里面的问题，就算学明白了。我看很多外国大学著作比如CMU等都是这样做的。



阅读的速度也很重要。但是人眼扫描和大脑理解是存在生理极限的。在这个极限内可以使用的技巧有：调整书本的位置，让眼睛不要视场角太小导致扫描太慢；语言辅助阅读，心中默念可以不断练习来提升眼睛扫描到大脑理解的同步速度；跳过不认识的字或者单词。一个文章不认识的字少于10%，往往不会影响理解大致意思。



阅读是存在深度和广度的。而且我认为作为一个社会精英要同时具备二者。广度可以帮助快速接受信息，获取不同的观点，这样才能存在客观中立的基础。深度需要结合具体问题，在对自己非常重要核心的事情上精读，反复地读。广度需要快速浏览，甚至可以只看前面的摘要和最终结论，中间的过程可以快速略过。只有到了自己非常关心的某个细节，才需要去进一步精读。

# 3.写作的核心：表达自己

练习写作尤其以前从来不写东西，不能一蹴而就。作者提供的方法不仅适用于写作，同样适用于很多领域从零起步。首先是要多写，不用在意质量什么的，就先用量来形成习惯。第二步要突出主题，因为写作的是要表达核心思想，别管写的好不好，先让人能够看懂你想说什么。第三步形成感动的故事，这样可以吸引更多的读者。作品只有有足够多的人看，才能有进一步完善发展的动力。第四步是让读者产生共鸣。上一步只是让读者可以继续看下去，但是无法保证读者看完产生强烈的冲动甚至感情。而一篇足够吸引人的文章是应该给人共鸣。我读福泽谕吉的《劝学篇》，书中的观点经历了一百余年，扔对当前理解当下中国问题具有指导意义。第五步，形成自己的风格。这是高阶选项。



灵活使用修辞手法可以有效提升文章的感染力和传播性。比如比如可以用来加深读者对陌生事物的理解。

写景的目的往往是为了借助景色表达出作者的想法。进而描述任务内心的心理活动。因为内心的想法没办法表现出来，但是景色是人最直观可以感受到的。写景色最简单的方法是直接引用常规认知下的景色来表明心境。更高级的做法是通过不同人看同一景物的不同态度折射他们的心情和性格。比如我自身的经历，自己在秋天获得奖励的时候，就会秋高气爽。但是如果失恋了，就会觉得落叶很伤感。



写情是文章表达的核心，因为文章就是用来表达自己的想法，而情感是表达的重要方面。情感表达分为直接和间接。直接就是直接说内心活动，间接则会借助一些动作行为等来描述。



叙事主要有三种方法，顺叙、倒叙、混合。顺叙一般将结果放在最后，倒叙是一上来就给结果，然后展开原因。混合是整体或者局部混用顺叙和倒叙。选择不绝对，看具体场景。如果是短时间向领导汇报，一般选择倒叙直接把结论先汇报了，然后再展开。如果是对大众做演讲，主体一般采用顺叙，这样可以让大家从头到尾整理思路和预备知识。如果写小说，可以在局部混用，来增加情节的吸引度。能够牵引着读者继续读下去。



# 4.日常实用写作

分了几个日常使用的写作类型，比如：日记、邮件、简历、评论、论文、报告



日记我基本不写，但是工作中会简单记录每天干了什么，否则过一两周真的想不起来了。我的理解就是把自己在意的最核心的事情或者想法思路记录清楚就行了。



邮件是工作中最基础常见的工具，因为是工作场景，需要注意用语。另外邮件也是职场明确责任边界，做好信息同步的重要工具。里面说的一些原则很实用，比如不想留底的内容不要写、没有经过深思熟虑的内容不要写、负面的内容尤其气话不要写(有时候邮件是全公司通报错误那种，这时候也要内容客观，有理有据)、一次讲不清需要反复讨论才能清楚的事情不要写。需要留底的话一定要写清楚、重要的通知和安排一定要写、一封邮件只需要讲清楚一件事，如果事情多，就分别发邮件。



简历主要是用来求职的。我自己的简历其实写的很粗糙，比如我有100分的能力，从我简历里面大概能看出来10分。我目前的简历基本上是隐藏自己。这么干主要是我觉得现在我的手里没有拿得出手的世界级成果。而普通的在公司里面搬砖的事情，过多的修饰反而显得我low。所以写的比较任性。最近在招人面试，看了二十来份简历，感触比较深。简历这东西没啥绝对标准，你写的简介也行，写的全面也行。因为评价简历的是hr和面试官。每个人的个人喜好都不一样，没有办法保证客观，不论你怎么写简历，欣赏你的人这都不是事，不欣赏你的人你写成花也过不了。所以结合书里和我自己的一些经历，我的感受是说简历必须服务于求职目标。比如是一个C++工程师，如果你找机器人软件开发岗，就应该先去收集一下这个岗位具体需求，然后明确一下你想去哪些公司，看一下这些公司需要的东西，如果有自己不会的抓紧去学习，如果自己有这方面经验甚至非常拿手，就在要简历中突出这方面优势，着重介绍这部分的一些项目细节。另外一点简历基本都是HR先筛选，但是HR不可能非常懂不同技术方向的真实内容，所以他们会用比较简单的一些关键条件去卡，比如学历、关键技能词汇。所以作为需要针对性去突出自己优势，才能方便快速找到自己目标岗位。所以一个人的简历可能要有多个版本，用于寻找C++后台开发的，机器人软件的等等。然后不同的岗位使用不同方向优化的简历去沟通。这点非常重要。



评论伴随互联网APP的大规模使用，所有人每天都在做。因为评论就是你个人对一个事情的主观想法，所以没有办法表现的完全客观。如果你想表现的客观，就得在评论中使用相对客观的调查数据，并且根据数据做合理的逻辑推演。这样会更有信服力。



论文在学术上有比较规范的模式，直接套用就行，写专业的学术论文一般是研究生或者科研人员学者在学术圈的事情。对于普通人平时是不写论文的，但是可能会写调研报告、技术报告之类的。可能在形式上不会像学术论文那样排版严谨，但是整体的逻辑性和方法论非常相近。要有真实数据分析和不同方法的实测对比，这个非常重要，都则就会沦为打嘴炮。报告可以分为综述类报告和研究报告。综述类报告是把一个行业或者一个方向总结概括。让不懂这个方向的人看完就可以快速了解这个方向的情况和现状。所以综述类报告需要关注不同水平的读者，要做一定的前置知识解释。综述报告要全面，因为读者看这个报告就是冲这个目的来的。综述报告要强调内容对等性，比如总结一年成就时，把同一级别的职能部分的工作一一总结。综述报告只重结果，不重过程。每年夏天巴菲特都在小镇奥马哈，做经济形势和投资的报告。这种报告内容本身一定是经过详细论证的，但是在报告中不需要写，因为这些结论是由报告人背书的。所以这种报告本身也不是一般人可以做的。都是业内成名已久的人。而来听的人也更在乎结论。另一类报告是研究报告，这个做技术的会经常遇到，比如器件选型、技术规划、预研成果展示等。这类研究性报告，需要分析中立、客观、到位。中立就是要既有正向评价、也要有负向评价。客观就是要拿真实的数据、公开的信息和合理逻辑展示证据和想法。到位就是要全面考虑各个方面，至少保证主要方面不会被遗漏。同时要做横向和纵向对比，甚至要作可视化等分析。



# 5.听与说的艺术

听，因为所有的报告演讲都是一遍过，除非录音反复听，所以如果想提高听的效率(录音反复毕竟费时间)，就需要在听关键演讲或者报告前，提前做好准备。制定清楚目标去听。听的目的是为了寻找新方法新知识，分析学习里面的逻辑。有必要的时候可以做个笔记，标记好重点内容。对于一些报告，如果对里面的内容不清晰，是可以打断或者后面提问环节进行提问的。书中说中国学生相比美国学生不愿意提问。作者在约翰霍普金斯大学学NLP，贾里尼克是这个领域大牛。他在听学术报告的时候就喜欢提问。因为很多问题不仅使自己的疑问也是很多听众的疑问。如果花了时间去听，结果听的模棱两可没有真正的收获，就白白浪费时间了。对于一些打马虎眼的内容，在很多中国人看来是应该在公开场合给报告人面子，高情商地不要提问。但是如果没有清晰的聆听思考，仅仅都是在台下装模作样地听，演讲就彻底成为形式了。尤其很多模糊的东西往往就会对最终的结果又颠覆性影响，完全会误导判断。



说是一个反过程。我觉得说的目的是为了表达自己，并获取资源。所以怎样可以帮助自己获取资源就怎么说。那么为了能够说好，就必须为相对重要的演说提前做好充足的准备。都是普通人，能完全随机应变去滴水不都实现自己目标的演说非常难。因此作为正常人的方式就要提前准备。要分析演说的受众，他们的喜好，他们的需求。并且针对他们的需求重点表达自己。甚至在进行演说前要提前彩排演练，为了表现更亲民的形象，甚至要彩排一些幽默段子。我在年轻的时候因为穷，没有女生愿意跟我交往。后来我痛定思痛，不能因为环境就自暴自弃。女生往往喜欢被关注，被照顾，更喜欢幽默的交流氛围。于是我专门踩点约会地点，背诵几十个包袱笑料，然后去实地彩排在什么时候说什么话，做什么动作。分析不同女生的性格特点。表现比较乖巧的我就带她玩刺激，表现比较需要依赖的我就更主动关怀帮助，感情受伤的我就表现专一耐心。当然这些都是真的，不是伪装的。只不过呈现不同的特点。基本上就可以很快获得好感，甚至谈上。为了获得一个喜欢动漫的女生好感，我从来不看动漫，硬是狂刷了好几天bilibili，做笔记尤其背诵知名动漫核心人物和主要剧情。再找两个她喜欢的风格的新番，就可以侃侃而谈一些想法了。否则我真的没话说。



其次很多中国人觉得说是耍嘴皮子，干事才是真实力。我觉得二者是并重的关系。有干事的能力对于普通人才有机会去跟更多资源的人有说话的机会。但是仅仅是机会，能不能把机会变成更多资源的获得，就需要说好。这两年跟一些投资人或者AI独角兽的创始人高官一对一聊过很多。经过踩了一些坑后，我发现只有更好的呈现自己，才有机会获得更多资源支持。我在年轻的时候经常抱怨一些不公。但是抱怨几年，并不能改变我的现状。甚至更糟糕了。我才意识到要有所改变。有资源的人不论是政还是商，他们往往不懂技术具体的内容，但是又必须获得他们的支持，才能进一步发展。我又一次跟一个投资人约饭，人家让我表达，我库库一通说，刚开始人家还有兴致听听，越往后表现的越没有耐性。说到后面我都不好意思说了。而且在我说的过程中，我已经发现自己说的由多垃圾了。说完之后我脸红彤彤的，然后被投资人训了一顿。但是我很受用，如果不是这次丢脸，认识到问题，年纪越大越不好改。口头表达一定要表明主次，太多太杂乱的事情，很让人摸不着头脑，一次就说清楚一个事情就好了。如果时间有限，能讲清楚的内容就讲，讲不清楚就不要拿出来讲，反而添乱。不要人云亦云，如果自己有独到之处就讲。不要话痨，显得自己说话很没有重量。口头表达要有吸引力，不要把一些人很难直观理解的事情，用说的方式讲出来。就算一定要讲，可以打比方。而严谨的数据内容可以以书面形式呈现。



# 6.关于人生

文学作品尤其优秀的文学作品都会包含对人生的思考。书里面作者举了《兰亭集序》和《春江花月夜》的例子，说如果作品中包含更广阔的思考尤其人与宇宙的关系，就会让作品更有高度。我觉得大体是这样，不过我自己没写过什么关于宇宙的东西。只是原来读天文的时候，上过宇宙学课程，这门课并不浪漫，一上来就是广义相对论，几乎把整个物理学都涵盖了，最后去分析宇宙的命运。其实就物理那部分我是很多没太学明白的。不过由此对与人与宇宙的关系产生了很大的疑惑，这种疑惑经常让我一整天或者一个晚上荒废什么都不做，就思考宇宙的命运和个人的命运。非常失落，尤其想到一些生活中的勾心斗角，在宏达的宇宙面前算得了什么？但是我的生活却又被这种事情困扰着，甚至无力解决。不过经过半年左右的困惑，我找到一个说服自己的理由，就是要去改变这个世界。我认为这个世界并不先进，甚至就文明级别而言，十分低端，那么我的使命可不可以去改变这种情况？当我把这个想法跟一些身边人说的时候，他们都骂我傻逼！还是在北京买房来的实在，不过现实不现实我都买不起哈哈！所以我非常喜欢看一些关于宇宙的纪录片，我记得美国出了一个纪录片叫做《Universe》非常好看，渲染也做的非常棒。



文学作品也非常注重人性的刻画，作者认为雨果的《1793》对于人性刻画的非常好。这个小说讲的是法国大革命时期的事情。我之前读数学史，由于法国产生了非常多的大数学家，而很多数学家就是经过了大革命时期，比如拉普拉斯、伽罗瓦、拉格朗日、蒙日、傅里叶等，他们在大革命时期都有不同的处境做法和结果。在那种动不动就被处决的年代，人性的表现是最为明显的。当然《1793》我没看过，有机会可以看看。好人和坏人不是绝对的，每个人身上都有闪光点和阴暗点。



有一类文学作品经常表达一些人生低谷和无奈。书里面写的是杜牧，因为杜牧很有才华，也是西晋名将杜预的后人，官宦事假。所以杜牧一直想当宰相，最后当了个中书舍人。其实已经算高官了。毕竟家族出国灭国级别的大将和宰相，眼光比较高。所以他也怀才不遇。我前两年经常用拉里埃里森来鼓励自己，因为他和我的经历非常相似，做事风格也很像，想搞事业的年龄也相仿，但是我至今没创立自己的“甲骨文”，只能安慰安慰自己了。



书里面说到的罗曼罗兰，年轻人的理想主义如何跟市侩的社会相处。这是每个人都会面对的，几百年前和现在是一样的。我觉得人活着，还是要去改变世界的。要给这个世界留下点东西，让后人看到，觉得这个人不错，甚至能共鸣。钱的多少决定不了这个事情。我就很欣赏王小波，他早年会编程还写过编译器，后面写小说去了，跟李银河在一起也很有情趣。后面我有空也要写小说！之所以要写，是因为看了很多后，觉得不是很满意，差点意思。罗曼罗兰这要四本书，分别是《约翰克里斯多夫》《贝多芬传》《托尔斯泰传》《米开朗琪罗传》我都没读过，但是经过这本书的介绍，我觉得应该很符合我现在的胃口。我的一些困惑也许在这几本书里找到一些启发。书中作者也说，通过罗曼罗兰作品结实那些人，会让自己觉得在世界并不孤单，那些人走过的路，我们也在走。心灵是引导生活向上的动力，而这种动力就来源于前人为我们留下深层次的思考和高维度的智慧。

# 7.关于历史、社会、体载

这部分篇幅很多，关于历史和社会部分其实讲了很多大作家和他们的代表作。包括他们的一些思想。感觉像是名著导读，并加上了一些作者的评价。因为都是世界级别的名著，感兴趣自己去查就行。还有就是这些名著我基本都没读过，看起来没什么感觉和兴趣。因为这些名著都在中学语文教育中至少都介绍过，这么多年下来我要是喜欢早就看了，说明目前缘分没到。老舍的书我以前也不看，但是后来有了一些阅历，他写的很多内容跟我的经历、想法很接近，才开始看老舍的作品和话剧。所以文学著作这东西好归好，也要看机缘。



载体就说了文学载体，唐诗宋词元曲科幻小说之类的。我充其量可以写写科幻小说，其他的实在没有才华。



整本书读起来感觉有点用，不过毕竟年纪大了，除了一些实用技巧，很多关于文学或者爱情、人文关怀的内容兴趣不大。可能我这个人情感不太细腻，比较粗糙。















