# 中华帝国的衰落

# 1.农民

中国从古自今，农民都是影响国家稳定的决定性群体。就算到了2026年中国城镇化率接近上限，也是如此。按照中国的地理，书中把农民分成了华北平原的农民和南方的农民。这是由于地理因素造成的。华北平原降雨量低且容易受到干旱和黄洪水泛滥的影响。基本上只有大灾之年才会爆发农民起义。比如黄巾军起义，红巾军起义，绿林赤眉，捻军，闯军都是在这一块。不过由于华北平原太适合骑兵作战，所以一般的小叛乱其实是很难成气候的。只要朝廷还有能打的正规军和组织能力，这个地方的起义往往都不会成为下一个王朝。而且一旦天灾过去，很多人就跑回去继续耕种了，起义军的民意支持其实不会一直特别高，除非到了王朝末期天怒人怨，朝廷已经完全控制不了地方，导致从贼的农民没有退路回去老老实实种地。因此此处的大规模农民起义都是以流寇为主。

华南的农民由于地理上南方雨水丰沛土地肥沃，加上山川河流阻隔，很容易形成一块一块的独立区域。这些区域非常适合宗族管理，农民也愿意依赖宗族来地方一些自然灾害带来的变数。

不同地区农民共性的地方在于，如果自然的资源产出大于人口需要，则农民更愿意接受儒家的宗族礼法约束，老老实实种地。一旦人口规模超过自然承载能力或者遇到大的自然灾害影响粮食产出，贫富之间的裂痕就会加剧，甚至演化为农民起义，然后起义的农民会杀有钱的地主，夺取粮食。

纵观中国上千年发展，王朝早期由于战乱导致人口锐减，所以土地承载能力远远大于人口，农民矛盾就不突出，就愿意种地生孩子，但是由于人口一直增加，土地越来越被少数人占有，最终结合天灾就会爆发大规模农民起义。然后就是人口锐减，从而循环往复。这里面的变量无非是引进新的种植物种或者技术改进，增加了土地粮食产量来缓解这种矛盾。在中国最近半个世界实现工业化之前，几千年中国农业产出，更多依赖的不是技术革新而是纯加人，增加劳动力才能提高农业产出，导致中国一直以来都对生孩子非常热衷。这种风气在最近几年才得到根本性转变。本质上还是经济模式决定的。

中国的农民历来是几乎没有接受教育的能力的。新中国成立前几乎都是文盲。这么庞大数量的人口和没文化的条件下，呈现出上述农民特性是必然结果。这跟儒家或者封建没什么关系，相反是儒家和封建制度对于农民群体现状的妥协才能保证古代中国王朝稳定的统治。近现代资本主义的发展核心也是在海盗/商人身上而不是农民群体。这个结论在东西方都是如此。所以进入近代中国开始落后核心问题在于中国的农业人口太过庞大，这个转型是非常困难的。

# 2.士绅

士绅分为高级士绅和低级士绅。高级士绅是通过科举成为官僚系统中的官员，可以避免纳税并且享受官饷甚至可以获得大笔灰色收入的群体。而低级士绅就纯粹是在县以内，凭借有点文化或者经济资源来辅助官府完成社会基层治理。收入没那么高甚至不稳定。

士绅的由来是中国社会发展的结果。春秋及以前，官员都是贵族担任。但是到了战国，为了提升国家竞争力，非贵族出身但是有实力的人也可以出来当大官。不论是魏国的变法还是秦国变法，都是使用这种手段来激励底层人通过对外战争获胜来增强国家实力。但是这样做也产生了另外一个问题，就是这些功臣后面会逐渐在地方上根深叶茂，成为世家大族。到了东汉末年，就发展成了不论是曹操/刘备还是孙权，想稳固的掌握政权，就不得不跟世家大族合作。西晋虽然获得短暂同意，但是世家大族的问题更加严重，以致到了魏晋南北朝，不论政权如何更迭，执政者都绕不过去世家大族。甚至弄出来五姓七望。等到了隋炀帝上位想摆脱世家大族的控制，开始弄科举。然后就彻底得罪了世家大族。李唐上位后，继续推行了科举制度。给与非世家大族出身的人当官的权力，而且这个机会是皇帝给的，才逐步压制住世家大族。为了避免一个人在自己家乡当官尾大不掉，所以都是异地当官。也就是朝廷指派流官，官员在执政的当地没有任何根基。这就意味着想管理好地方，就要依赖当地的低级官吏。士绅就作为基层治理的核心阶层登上历史舞台。

尤其到了明清，科举制度最终能获取功名的概率非常低，但是一旦获取带来的就是阶层跃升，而且也是一条底层向上的流通通道。所以用科举制度就束缚了大量有知识的青年人。醉心于八股文考试，一年一年蹉跎岁月。但是这样也换来了社会稳定。甚至在一些宗族比较旺盛的地方出现了整个宗族供养年轻一代中读书有潜力的年轻人考取功名，再用他们的官位获得更大的家族利益。这一点在南方一些省份尤其盛行，甚至都形成了当地的乡党。不过整体来讲，明清绝大多数时间对于士绅的控制还是相当到位了，因为士绅并不掌握军权，所以他们想获得利益就要依附统治阶级。这个平衡在十九世纪被打破。原因也很简单，完成工业革命的西方强国打开了中国国门，清朝内部的统治由于多个省的民间起义已经岌岌可危，为了维护统治，清朝不得不放权给地方士绅，让他们获得独立的财政权和军权，自己边练军队跟起义军作战。湘军淮军等地方实力派就是这个时期崛起，并且最终演化为推翻清朝的军事力量。

# 3.商人

在儒家的传统中士农工商，商人的地位是最低的。这在农业社会尤其必然性。因为从古至今造反都是因为人吃不饱饭造成的。而在古代科技条件下，交通不便，为此社会稳定最核心的就是产出足够多的粮食。朝廷再把少量识字的读书人用科举官绅来拉拢。就不会出现大问题。所以除了读书当官，能够产出最基础的农产品的农民和工匠地位都要高于商人。因为商人从来不自己生产这些基础的产品，而是做流通。过分的追求商业化很容易让大量的人放弃手工业和农业繁重的生产，进而造成社会不稳定。所以在传统中国社会商人即使很有钱，但是地位也很低。另外中国的商人与西洋不同，西方的商人可以通过民主制度来操纵选举，组建政党来为自己谋求政治利益。而中国是大一统国家，权力自上而下，为了维持中央的绝对权力，不论什么时代，统治者都非常害怕商人尤其是大商人具有独立的政治力量。所以中国的商人，尤其是大商人，都必须跟官僚系统甚至最高统治者维持非常好的关系。

比如说从汉武帝开始就搞盐铁专营，到了明清时期，盐是任何家庭生存所必须的。所以朝廷由皇帝指派心腹作为盐务总督，来控制几十个大的盐商，直接从生产端收税，获取巨大的收益。而这笔钱相当大一部分是直接流入皇帝的自己的小金库中。商人想获得贩卖盐的资格，只能行贿官员，官员给证件。但是这并不是官方的标准，仅仅是因人而异的。换了官员，还要重新孝敬。所以只要生意做大了，并没有明面上的明确规则，都是人与人私囊享受的潜规则。而且商人都依赖在朝中的大官，大官倒台了他们也跟着倒霉。然后再换一批商人。正是由于这种必须依托于官员的低劣身份，所以商人都热衷于买功名买官来进入士绅阶层。其实这个规律至今依然生效。而且朝廷为了降低收税成本，更愿意在每个行业只有几个寡头，这样控制了寡头就控制了行业。

# 4.朝代循环

中国的王朝更迭其实一直都是循环。也就是只是换统治集团，但是统治方式基本没有本质区别。自从汉武帝罢黜百家独尊儒术搞出来天人感应这套后，皇帝虽然是天子但是并不能以个人意愿维持王朝统治。如果天子无德搞得天怒人怨，天灾人祸频发，底层是士绅和农民为了生存就会造反。而且有自圆其说的理论，就是天命从当前的统治集团转移到新的集团上去了。而一旦新的势力在乱局中脱颖而出，就一定会跟士绅集团合作来换取他们粮草兵员的支持。最后维护统治的那一套跟前朝一样。而且中国多次民间起义，真正形成影响力甚至统一全国的都是由低级士绅领导的起义，从来没有纯粹农民集团成功过。基于此，任何长期稳定的大一统王朝都非常重视科举，来给庞大的底层士绅集团上升空间和想象空间。来让他们不要理想破灭成为社会不稳定因素。

# 5.满族的兴起

满族早期是非常落后的民族，整个名族部落体制非常原始。明朝对于边疆少数民族的政策一直都是扶持一批打击实力强的部落，这个政策延续了两百年，直到明朝后期，财政吃紧，北方边境很多房防务任务转交到边疆的将军及其私兵手中。努尔哈赤早期就是受到李成梁的扶持。而且努尔哈赤在起兵反明之前，在大明朝做了很长时间的官员。在这个过程中，努尔哈赤开始将满族松散的部落形式进行改造，逐步形成八旗制度。并且开始吸纳辽东的汉人和工匠，学习中原的制度。把满族部落改造成拥有很强组织能力的团体。而且学习明朝军制。所以等到起兵反明，步骑兵的野战能力是胜于明军的，在萨尔浒之战凭借强大的军力和情报能力一举击溃明军主力。致使后续明军再也无法跟八旗进行过大规模野战。但是后金没有重炮部队，没办法打城池攻坚战。努尔哈赤本人也被炸伤。皇太极上位后，开始在军队上也吸纳汉人，致使很多辽东汉军成建制投降后金，尤其是炮兵部队。从此清军就拥有了当时世界上最强的军力。明军只能被动防守。在崇祯吊死煤山后，吴三桂投降清军，在山海关重创闯军主力，多尔衮摄政带领八旗入关，占领北京。所以落后的民族能最终战胜体量如此大的汉族政权，最核心的就是要学习先进的东西，然后找准时机。

# 6.清初与盛世

顺治作为第一个入关的清朝皇帝，在位期间中国的南方还有南明的势力，还在打仗。所以为了稳固在中原的统治，顺治对于汉族官僚很拉拢。政府的权力就这些位子，汉族官员的比例大了，自然会影响满蒙贵族利益。所以顺治死后，鳌拜主政就可是废除顺治制定的抚慰汉族官僚的策略。康熙亲政后很快就把鳌拜抓了，这样就把权力掌握在他自己手中。在裁撤三藩的时候，康熙表现的非常不够政治成熟，没有意料到三藩会反叛，如果不是吴三桂在湖南不再北进，给清军准备防御的机会，吴军很可能打进中原，在巨大的民族矛盾情况下，清军极可能退回东北。好在吴三桂死的比较早，他一死吴军就没什么战斗力了，几年时间就土崩瓦解。清朝作为中国封建社会的巅峰，皇权也是权力最大的时候。为了加强皇权，康熙让很多地方大员可以单独上密折，官员之间互相牵制。还有一点就是使用内务府。内务府不同于太监，是没有净身的旗人或者汉人包衣奴才。里面很多都是皇帝培养的青年才俊亲信。一般都是先在皇帝身边做侍卫当差，完全受皇帝提拔。直接绕过了政府的部门。所以这些人对于皇帝非常忠诚，皇帝再把他们派到外地的关键岗位上，要么帮皇帝捞钱，把钱直接送进皇帝的私库而不是国库，要么帮皇帝盯着地方官员。由于康熙末年多位皇子夺嫡，会导致朝堂上的大臣站队形成朋党，雍正上位后使用秘密立储制度。传位给乾隆的确非常顺利，后续几代皇帝交接也很顺利。但是实际上并没有太大的作用，该争的由于利益存在照样争。比如咸丰死后恭亲王照样政变上台。清朝在乾隆时期达到鼎盛，军事上在西北中亚南亚等多地打败对手，疆域版图达到极盛。年轻时期的乾隆还是很勤政的，不过做60年皇帝换谁也会倦怠，所以他晚年开始宠信和珅。和珅是巨贪，由于早年四处征伐军费暴涨，一个很现实的问题就是这些当兵打仗的花钱养起来容易，但是裁减起来就很难。处理不好就会引发动乱。但是不裁军财政根本养不起再加上各级官僚贪污巧取豪夺。到了乾隆晚期财政已经大不如前。嘉庆上位不到5天就把和珅办了，抄出来的钱比国库存银还多。从乾隆晚期开始清朝就开始衰落了。而且由于中原一百多年不打仗，中国的人口达到了4亿。这么大的人口数量意味着危机很快就要爆发。白莲教起义波及的范围很大，天理教甚至直接杀进了皇宫。虽然这都被镇压下去了，甚至可以说如果没有外来入侵，清朝的内部统治还很稳。可是清朝面临的世界格局跟以前朝代不同了，西欧诸国完成了工业革命，而且已经再全世界建立了殖民统治。清朝本身也算殖民者，只不过跟西欧诸国比没有进行工业革命和社会组织变革，所以在国力的比拼上逐渐落了下风。作为当时的世界霸主，英吉利一定会来找清朝的麻烦的。

# 7.西方的入侵

东亚的日本明朝或者清朝，到了一定时期都选择了闭关锁国。这里的闭关锁国从来不是封禁一切与外国的联系贸易，而是所有的联系贸易必须掌握在国家手中，甚至只能掌握在皇帝及其亲信手中。最高统治者尤其功绩很大的比如康熙乾隆，都非常清楚西欧诸国的情况，但是他们更清楚一旦让数以亿计的汉人也很容易知道西欧爆发的资产阶级革命或者科技成果，就一定严重危及自己统治。所以到了清朝中后期，只留给了少量港口跟国外通商，也就是广州十三行。在十九世纪前，不论是葡萄牙商人荷兰商人还是英国商人都跟大清做贸易。大清出口瓷器丝绸茶叶，他们给大清白银，造成全世界的白银都流向大清。甚至到了十九世纪，跟大清的贸易所产生的税额成为英国税收的六分之一以上。但是这种满意并不稳定，因为这些贸易不是设定好规则法律再去进行贸易，而是完全没有明面上的规则，全靠贿赂官员甚至皇帝的亲信。所以英国一直想跟清朝好好谈谈正常做贸易。但是中国两千年的思想，认为中国才是世界的中心，不遵守中国儒家思想的都是蛮夷。所以跟英国进行对等贸易甚至英国使节见中国皇帝三百九叩就是看不起中国皇帝。当时的中国思想已经远远落后于世界发展了。在很长一段时间内，中国是白银净流入的。因为外国人刚需中国的茶叶瓷器丝绸，这些都是当时西欧贵族的彰显地位的奢侈品。而当时中国对国外产品没有很大的需求，所以交易只能用白银充当媒介。所以白银净流入中国。而中国内部农民收税都是按照铜钱计算的。白银多意味着白银兑换铜钱的汇率下降，最终老百姓的税款是需要转成白银的。而后续英国人发现向中国输送鸦片是暴利，中国的白银就开始逐步外流。造成实际农民的赋税增上数倍，而且当时中国的农业依然依赖人作为核心劳动力。吸食鸦片的人没有力气做农活，甚至倾家荡产成为社会不稳定因素。因为鸦片是从广州通过海盗等非法途径流入，所以吸食鸦片也是从南方向北方传播。等传播到河北天子脚下的时候，道光皇帝发现在这样下去要动摇国本了，就想禁止鸦片输入。但是英国人通过鸦片赚得盆满钵满，岂能善罢甘休。巨额利益的争端一定会带来战争！

# 8.入侵与反抗

第一次鸦片战争，起始于林则徐销毁鸦片。但是更核心的是除了鸦片之外，英国希望可以与大清建立正常的商贸关系。可以正常进行贸易而不是像之前在十三行或者只能通过行贿官员获得不稳定的商贸关系。更低的关税平等的外交地位，开放的港口等。经过工业革命的英军海军远远强于大清的海军。就在珠江入海口民众亲眼看着大清的战船一艘艘被击沉。而且由于海军移动速度快，中国整个东部地区有上万里海岸线，英军舰队一路北上，甚至出现在天津。这让位于北京的朝廷非常恐惧。中国是不乏主战派的，因为在当时中国知识分子中绝大多数人都还沉浸在传统中国华夷之分上，认为落后的是外国人。但是实际上真正落后的是他们。而且由于军队组织落后，贪污腐败严重，即使主战派想反击英军，战场上打的一塌糊涂。直到英军舰队出现在南京，清廷才开始害怕，因为南京在中国有着非凡的意义，尤其对于满族这种少数民族统治汉人，一旦南京被贡献，汉人一定起来闹事。所以清廷迅速屈服。根据《南京条约》，增加了多个通商口岸，由此很多贸易不用都在广州进行了。在广东就产生了大量失业的人，而香港割让给英国后英军就开始清剿南海上的海盗，导致这些海盗只能跑到陆地上的两广山区。洪秀全多次科举不中，最终放弃科举之路，自创拜上帝教。经过冯云山在广西紫荆山地区传教，教众发展非常快，很快就起义反清。太平军的事情我在太平天国的那篇文章中写过。就在太平军起事的那段时间，全国各地基本都在起义。西北有捻军和穆斯林起义，西南有苗人起义。而且即使经过了第一次鸦片战争，清廷绝大多数人对于英国的态度还是看不起，英法找了一个教士被杀的借口，发动第二次鸦片战争。清廷对于外敌的态度一直都是想打，奈何就是打不过，在僧格林沁兵败后，英法联军没经过什么抵抗就打进了北京。为了惩罚皇帝避免民众伤亡，他们就把圆明园烧了。所以圆明园的事情跟国耻没什么关系，那是满清皇帝的私产。

# 9.复兴的幻象与自强运动

为了对抗各地的叛军，开始让地方士绅训练团练，并且开始给地方独立的税收等权力。这种权力一旦下方，除非王朝再次出现盛世强主，否则基本很难收回来。清廷也是在全国各地内忧外患的情况下才不得不如此。湘军就是这样创建起来的。湘军高度依赖地方士绅关系网络，按照儒家的观念灌输各级军官。等湘军壮大后由于军费庞大，曾国藩便开始在自己负责的省份收取商业税来获得额外收入。李鸿章的淮军和左宗棠的楚军都是脱胎于湘军，他们早期都是曾国藩的幕僚。其中李鸿章获得财源的方式与曾国藩不同，他是依赖上海的海关部分，与洋人合作。这种方式更高效。上海在成为对外通商口岸后，外国的资本以及本土的有钱商人都汇聚于此，对于太平天国的主张，国内的有钱人肯定是抵制的。外国人起初觉得太平天国跟他们一样信仰上帝以为更好沟通，但是实际沟通下来才发现比清廷更加保守不好沟通。在这种情况下，为了维护他们跟清廷的条约和利益，开始支持清军。在经历两次鸦片战争之后，咸丰去世，通过辛酉政变，两宫皇太后和恭亲王胜出，开始为了保护自身政权的自强求富运动。开始新建一批近代工业企业。购买新式武器装备。但是清廷内部一直都有保守派。而且即使进行改革，也没有对体制做太多的改变。西学为体中学为用。慈禧作为比较成熟的政治家，在两派中玩平衡。在这段时间，基本扫除了全国各地的判断，收复了西北。所以展现出一种中兴的态势，不过这种态势在中日甲午战败后，彻底没有了意义。日本本身就是小国，基本跟大清同时开始的维新，可是三十年后，大清的北洋舰队和淮军全军覆没。中国几千年来从来没有看起过日本，这就在知识分子心中产生了很大的震动，因为这样的战果意味着必须要做更大的改变才行。中日之间维新最根本的区别就是到底能不能建立起资本主义，资本主义的核心其实就是能否建立相对公平清晰的规则，并且严格按照规则做事。官府不能无缘无故去干涉商业活动，并且商人应该获得其财富匹配的地位。中国到底缺在哪里呢？我觉得最核心的就是中国太大，为了维持一个大一统的统治，就无法像日本那样给民间放权。一旦放权绝对会分裂。统一与发展资本主义本身就是矛盾的。以一省之地建立国中之国也不会被中央允许。

# 10.王朝改革与反响

中日甲午战争的失败让中国的知识分子再也无法忍受没有体制变革的政府。康有为梁启超登上历史舞台。康有为在此之前就多次上书光绪，但是由于其改良儒家思想的行为被官僚所排斥。康有为认为儒家只是一种意识形态，用于服务统治的。想要改变政治就要首先改变文化。但是我认为不是这样的。经济才是变革的基础。如果不破坏小农经济的基础，人们的生存依赖小农经济，那么这些儒家的思想就不会被根除。一个现代的例子就是中国人素来喜欢生孩子，49年后依然止不住，搞了计划生育。即使如此依然大量人偷生超生。但是最近十年情况发生了根本转变。不生成了主流意识。都是中国人，产生这种改变的肯定不是什么民族性。而是中国经历工业化城镇化后，绝大多数人的经济模式发生了改变，农村人大量进入城市，发现以前那些多生提高劳动力的方式，抚养孩子的支出太高，进而不想再生。他们内心依然想生，但是经济条件不允许这么做。而一旦大量人形成共识，就会产生抚慰他们内心的思潮。不生的思想就开始流行。除了甲午战争，后续德国人占领了胶州湾。极大的刺激了清政府，以致大量原来保守的官员开始扶持康梁这些新学的知识分子。光绪也想改变现状。但是改良派的维新，步子迈的太大，区区半年时间，就做出如此巨大幅度的改变而不是先找几个沿海经济发达省份试行，遭到保守派反击，最终慈禧政变。而按照西方人视角，光绪帝做的西化改革更符合西方价值观，所以西方列强支持光绪帝复位。慈禧肯定没有足够强大的正规军力量对抗列强，便寄希望于山东的义和团。义和团到了北京就开始杀各国公使，遭到列强不满，几万的军队就打进了北京。慈禧带着光绪跑到西安。完全打不过。

# 11.天命已尽

由于在八国联军一败涂地，从清廷到民间都知道需要改变了。慈禧开始立宪。但是直到她死权力都死死攥在自己手中，等死后，满清的权贵依然不愿意真正放弃权力。这样之前相信他们的立宪派和大量知识分子认识到，改良的道路是行不通的，必须进行革命。孙中山真正参与和领导的起义并不多，但是他提出的三民主义以及他本身没有什么军事实力让他很受各方欢迎。大量的留学生开始回国立志推翻满清统治。而且地方的士绅也想通过真正的立宪获得地方治理权力。所以给革命很多明里暗里的支持。尤其很多小册子开始在新军中传播，这些新军都是接受过中等教育的，士兵是识字的。那么揭露满清如何屠杀汉人，如何出卖汉人的利益讨好列强的文章就很容易激发士兵的革命热情。最终在武汉打响。武汉起义之后南方各省纷纷宣布独立。说明地方的实力已经真的强到了可以这么迅速独立，而且整个国家都在意识上达成了共识，就是必须要变革了。