# 闪耀人类的数学家

人到了一定年纪，就知道有些事情一辈子都没有可能做到了。写这篇文章的时候，我i已经32岁了。我知道这辈子至少我是没办法成为数学家了。

这本书的作者曾经是美国数学协会(MAA)主席，美国数学学会副主席(AMS)前阵子去世的物理学家杨振宁年轻求学时候，也看过这本书。

# 1.阿基米德

阿基米德出身希腊城邦贵族，准确说他所在的城邦在西西里岛上。年轻的时候，受到父辈的荫蔽，去位于尼罗河去海口的亚历山大城学习数学科学。因为亚历山大城的图书馆存有大量前辈研究的成果。亚历山大城还有一个建筑比较出名就是大灯塔。我每次玩游戏文明都会抢一个大灯塔。

后面他回到自己的城邦，受到国王的礼遇和资助。他也用数学和科学知识为国王解决了很多难题。所以从几千年前，所谓的科研，就是要寻找资助的。而不是你站在那里就白给你拨钱。本质上科研就是一笔买卖，对方出钱，你用自己的研究成果给人家解决问题。完完全全就是服务业，跟饭店里面的服务员没有本质区别。只不过科研需要更多的学习实验成本。所以不应该将科研神圣化，就是服务业。科学家就是服务员。只不过饭店的服务员做的再好，只能改变一个餐厅，而科学家做的好可以改变世界。

阿基米德在自己的城邦很受国王器重，他也用自己的成果发明了很多新武器。帮助自己的国家抵抗罗马的入侵。他的发明一度让罗马军队非常头疼。比如他发明类似于起重机的武器，利用光学原理，聚光来燃烧敌人的木质战舰。给罗马军队带来巨大杀伤。他们的城邦因为有了阿基米德，才有了这样的防御能力。罗马的军事统帅发现伤亡太大，自己这边也没有更高科技的武器，就用围困的方法困死这个城邦。最终被叛徒出卖，偷偷打开城门，放罗马军队进来。罗马统帅很看重阿基米德的才华，但是一线的大头兵因为攻城伤亡很大，所以进城后并没有听军令。闯进阿基米德的家里。但是阿基米德很屌，没听士兵安排，直接弄死了他。

从后世来看，当时的阿基米德是先进的，但是历史就是这样，随便几个可能否不识字的大头兵就弄死了这么杰出的人物。我觉得对我个人而言，读历史的现实意义就让我知道，既然自己没那么多历史杰出人物厉害，就更不要过于狂傲。先进但没有形成碾压性地暴力实力之前，随便一两把刀或者一颗子弹就可以弄死一个对人类拥有巨大贡献的人物。这样的人物多活几年，也许人类的历史都会改变轨迹。少活几年，也许人类的进步就要停滞几十年几百年。但是在当时的士兵眼中只是你屌什么屌，成就你不容易，毁了你还不简单？

# 2.笛卡尔

笛卡尔出身法国下层贵族家庭。虽是下层，也可以为笛卡尔提供不错的教育，而且笛卡尔身体比较虚弱。这种不错的家境加上开明的父母，允许他不需要像其他人那样早早起床，而是他想睡到什么就睡到什么时候。这种在中国人严重“懒散”的行为，既保证了他比较虚弱的身体可以得到充足的休息，也可以让他有充足的时间思考。中国从春秋时期就有论语，说学而不思则罔，思而不学则殆。可是到了21世纪，所谓国内普遍的教育仍然以灌输为主，所谓的思考都是千篇一律的车轱辘话。没有深度，没有广度，没有抽象，也没有具体，大多都是一堆自己我不知道是什么但是感觉还行的话。

笛卡尔最开始学的是人文学，就是哲学，伦理学，道德学的一堆在中国称为文科的东西。不久他就发现这些学科这个问题，没有办法证明他学的东西到底对不对。所谓的知识可以随意为了迎合统治服务而更改。所谓的学问不能帮助人们改造世界，也没办法让人更好的认识世界。与之相反，数学却严谨缜密，逻辑推导严丝合缝。于是他就开始对数学和自然科学产生了兴趣。

后来笛卡尔觉得日常的生活实在没意思，就跑去参军。只不过他的军事主官比较欣赏他，不让他去前线冒着枪林弹雨。大多时间待在后方。有空还可以研究数学。

笛卡尔终生未娶，但是有自己的情妇，情妇也为他生了孩子，只不过后来夭折了。中国人对于婚姻嫁娶有些天然的执着。力工思维，把一代又一代的男性束缚。让他们去出卖血汗供养家庭，供养女人。为了跟她们结婚，拼命地赚钱。就为了娶媳妇儿，然后再生个大胖小子。我能想到他们的追求就是遗传下去自己的y染色体。但是我没想明白传下去了，又能如何。自己一辈子就像骡子一样，没有去体验世界的美好，只是辛辛苦苦耕地，最后病死。没有取悦自己，也没有给文明留下不一样的痕迹。甚至即使他们如此努力去供养女性，在女性的眼中他们也仅仅是金钱的供养着，让他们妻子真正欢乐的也许都是别的男人。

不结婚不代表没有性，可以是情妇，也可以是快消，也可以是一夜情。只要彼此愉悦，欣赏，快乐就是了。精神契合也好，肉体交嫚也罢，快乐就可以了。

后来笛卡尔去了荷兰。因为荷兰当时是欧洲思想最自由的。在人类历史上，这个时期也是荷兰最为强盛的时代。很多人都有一种大国情怀，幻想出现一名杰出的君主，就可以带领国家民族走向强盛。甚至也有一些政客为了迎合这种幻想，去刻意制造这种形象。但一个国家真正的强盛，绝不是单独一个杰出君主就可以的。我认为衡量一个国家是否强盛的唯一标准就是自由。对不同的思想的包容，对不同声音的包容，甚至对反对声音的包容。因为国家是一个复杂的体系，没有任何人可以在任何时间任何事情都正确。所以保护不同声音，就是维护纠错能力。自由的背后，是自信，自信的来源是实力，这才是真正的强盛。

笛卡尔在荷兰的隐居生活，笛卡尔不仅研究哲学和数学，也研究光学，物理学，解刨月，胚胎学，医学，天文学。而且都有卓有成效的成果出现。发现光的折射定律，首创神经传导和反射机制。

当然最大的成就就是创立解析几何(费马也创立的解析几何，二者对于解析几何的思路差异很大，但是都对后世产生深远影响)。在那个时代，数学物理学，天文学哲学还有宗教是交叉在一起的。而笛卡尔的解析几何，天然地支持哥白尼的日心说。这个观点冲击天主教的统治核心。同一时代年龄比笛卡尔大一些的伽利略被教廷强迫放弃哥白尼学说。

人类的进步从来不是一蹴而就的，更不是任何人施舍的，是黑暗中一个又一个光点去冲击，才给后人带来了文明和自由进步。笛卡尔当时看到伽利略的下场都不敢发表涉及支持日心说的著作了。想自己死了以后再发表。只能感叹那个时候的欧洲虽然黑暗，但是多少还有点人性。他能相信自己死了以后，自己的著作能发表，说明欧洲人还守点规矩。如果在其他地区，死了之后，著作一定会被人怕连坐直接烧了，谁给你发表？黑暗的欧洲中世纪，跟其他地方相比，还有点光辉了？

不过笛卡尔关系比伽利略硬，他有王子和红衣主教的支持，让他可以在活着的时候就可以发表自己的著作，还保护他，不让其他人干扰他发表任何观点。这无疑是幸运的。在其著作《方法谈》中《几何学》篇中他正式提出解析几何。

他很受当时欧洲各国王室器重，给瑞典女王当家庭教师。给伊丽莎白公主当家庭教师。所以他活着的时候没啥人敢弄他。等他死了之后，他的著作因为威胁教廷统治被列为禁书。我在最落魄的时候也在北京当过家庭教师，雇主都很有钱，给的钱也比较慷慨，思想也比较开明，大多是时间，不要求我教授学校的应试内容，而是允许我根据学生的兴趣天南海北的讲授不同领域的知识。体验还挺爽的。

好的著作，尤其思想方面的，大多在一开始都被统治者列为禁书。不被封禁都不好意思说自己的东西牛逼。

# 3.费马

解析几何费马也是创立者之一。只不过他跟笛卡尔对于解析几何理解的思路不同。同时费马也创建了概率论。

费马本职工作是律师参议员。有钱又有闲。所以可以把数学当做业余爱好。数学作为爱好，在功利环境下是让人难以理解的。能赚钱吗？有什么用？

但是人家本来就不缺钱。不需要把科研当做赚钱的买卖去做，而是仅仅好奇，所以去探索。这种本质的追求，纯粹，也只有这样，才能做出革命性或者基础性创新。我见过很多学生，把发论文当成作业一样，在不了解一个事物的时候已经规划出创新和论文了。假装有兴趣，科研就为了发论文，发论文就为了毕业。至于到底在干嘛，没兴趣，不懂，只是例行公事。所以这样产出得到论文，几乎没有什么必要去阅读，也不会对科技发展带来什么影响。

费马除了创立解析几何，最出名的就是费马定理。分为费马小定理和费马大定理。费马在整理古希腊的一个数学论著的时候，经常在旁边写评注，但是往往只说结论，不给证明。不过后人在他死后，他儿子把他著作发表后，论证那些定理，基本都证明是正确的了。剩下没证明的只是太难而无法在那个时代证明。其中费马小定理现在非常容易验算证明(我都会)。比较难证明的是费马大定理。在后面几百年，几乎所有成名数学家都想证明，但是都没成功，直到1998年，怀尔斯用现代的代数几何和代数数论方法才彻底证明。用到的基础理论是海勒代数的环论性质。

# 4.帕斯卡

神学家、哲学家、数学家、物理学家、化学家、音乐学家、教育家、气象学家、文学家。物理学里面压强的单位就是以他的名字命名。同时他也创立了概率论(跟费马一起)。还是法国文学史上著名的文学家，创作了《思想录》《致外省人信札》。



经常跟人聊天，从别人口中听说谁谁多厉害多聪明。我表现极其冷漠。所以经常被人说装逼，我虽然不属于天才，但是至少我看过很多真正天才的事情。所以我知道真正天才尤其少年天才是什么样子。会心一笑只是出于礼貌。



帕斯卡家庭中产出身，父亲是小地方的法官，同时也是数学家和拉丁学者。所以家教这块很不错，可以提供足够的教育资源。帕斯卡从小身体就比较虚弱，笛卡尔也虚弱，但是笛卡尔寿命比帕斯卡长不少。核心原因是后面帕斯卡迷信邪教，最后硬生生把自己坑死了。



由于帕斯卡身体虚弱，他父亲不让他太用脑，所以不让他学数学。但是他反而更感兴趣。十几岁就开始看欧几里得的《几何原本》当日常娱乐。14岁的时候就开始参加笛卡尔、罗贝瓦尔等组织的星期科学讨论会这个学术小团体。后来这个团体发展成了法兰西科学院。我经常听一些在科研界的朋友说混圈子的问题。但是我发现他们很多所谓的混圈子，首先就是圈子质量不高，也许有一些学术圈位高权重的人，但是整体的学术水平整个圈子都没见有多高。最后纯成混人际关系去了。甚至成为公费旅游的借口了。已经严重偏离学术交流的目的了。所以我觉得所谓的圈子，也是要找到跟自己水平match的一伙人，或者跟世界最顶级厉害的一群人高质量的交流才真正有意义。



16岁，他提出帕斯卡定理。这个数学定理说的是任何一个圆锥曲线内接六边形，其三对对边交点共线。从而开创射影几何。这跟当下很多大学的教师让自己的研究生在背后做一些可以，然后挂在自己孩子名下去打科技比赛不一样。首先开创射影几何这种全新的数学领域的事情本身就足以在数学界或者人类历史上留下姓名，而且射影几何不仅是理论，也有很重要的实际应用。我第一份正式工作就在一家做机器人视觉的创业公司，那个时候我不懂计算机视觉。但是我们公司自己做3d相机，我就很奇怪为什么一些做算法的同事再看射影几何的书籍。后来我比较深入学习计算机视觉尤其非深度学习部分的传统计算机视觉的时候才发现，基础的算法尤其成像这块基本都是构建在射影几何的基础上的。尤其多视图几何与3d视觉。尤其设计一些相机标定或者摄影测量算法的时候，因为相机的基本成像模型就是小孔成像，所以相机成像包括标定摄影测量3维重建都依赖射影几何数学基础。



18岁为了帮助父亲解决繁重的税务计算问题，用机械部件设计出第一台计算机雏形。几年之后，他通过观察木桶不同深度流出液体速度不同，发现液压传递的帕斯卡定律。但是帕斯卡的身体状况也是每况愈下，他的病在当时并没有什么好的治疗方法，所以虽然他是数学神童物理学家，面对这种无力最终把精神寄托放在了宗教上。但是也没啥用，而且还信了邪教，所以放在数学科学研究上的时间越来越少，而开始进行文学创作。《思想录》《致外省人信札》都是这个时间段创作的。

他的另一个重要贡献就是跟费马一起创建了概率论，现在最火热的AI技术，底层是数据驱动的算法，而这些算法底层都是统计学和概率计算。



最终这位天才39岁就死了。



# 5.牛顿

牛顿，普通家庭，父母兄弟姐妹都没有跟他类似的天赋，都是普通农民。而且生父很早就死了，他妈妈还改嫁了一次。继父是个老光棍，不接受他，所以他跟外祖母一起生活。他舅舅是剑桥大学毕业的牧师，比较古老的欧洲大学的起点都是基督教成立研究神学的地方。他舅舅发现牛顿不正常干活而是偷偷躲起来看书觉得他有读书天赋所以支持他出去读书。牛顿在青年时期并没有表现出多么出众的数学天赋，但是动手能力极强。自己手搓各种机械装置，光学设备。甚至自己制造反射式望远镜观察天体运动。

牛顿去剑桥大学三一学院读书前寄宿在克拉克家里跟他女儿订婚。但是后面绝大部分时间都在忙科学神学的事情，所以没结婚。后面女的嫁了别人，他们关系很不错。因为牛顿是农民出身，家里不是很有钱，所以读大学时候给做国内类似于勤工俭学的事情，比如给贵族准备晚餐或者服侍他们。整个大学期间比较平淡，他就看书学习。看各种各样的书籍。在这个时候，开普勒已经发现了开普勒三个定律。大学毕业后，因为当时欧洲流行黑死病，所以他回到家乡，过隐居生活。

这段时间就自由研究各种问题。微积分、万有引力定律、光学分析的思想都是这个时间段孕育而成的。他首先发现了二项式定理。之前讲的帕斯卡发现的帕斯卡三角形已经可以获得二项展开的系数了。但是求解n阶的系数需要n-1阶的计算结果。而牛顿找到了不依赖的方法。而且牛顿把指数的形式拓展到了分数和负数，这就是帕斯卡三角解决不了的了。基于二项式定理，便可以进一步拓展无穷级数理论。

学过微积分的都知道，微分就是切线问题，几分就是面积问题。但是在发明微积分之前，对于一般形式的曲线切线或者不规则图形的面积，往往需要非常高深的技巧才能解决极个别的特殊曲线图像求解问题。这样我联想到当下如火如荼的AI。在深度学习崛起之前，很多计算机视觉问题也是需要人工设计特征，然后去做一些识别工作，但是泛化能力很差，所以那个时候的AI是完全比不过普通人的。后来深度学习方法配合芯片算力提升崛起，AI逐步超越人类，开始在图像识别、自然语言处理、下围棋等领域超越人类。但是即使到我写这个文章的时候，也就是2025年年末，AI依然无法非常自如的做到人类很容易做到的洗衣服收拾房间卫生。不论学术界还是产业界，投入这方面研究的人越来越多，但是当前还没有产生一种类似于牛顿定律之于机械时代的巨大基础指导性的基础理论。当下的AI仍然像炼丹一样充满各种无法解释的现象。



为什么牛顿那个时代对微积分的需求很迫切呢？因为那个时候已经开启了大航海时代，但是船舶在大海上没有现在的卫星导航，只能通过光学望远镜进行天文导航。可是做望远镜就需要设计镜片，利用光的反射折射现象才能设计出精准的光学仪器。而光学镜片本质就是曲面的玻璃，所以就得研究清楚曲面的法线切线这些。这就是那个时代对微积分的迫切需求。所以微积分虽然是基础数学理论，但也不是无用的。一项理论研究想获得足够的资金资助，就要去解决实际问题。只不过你研究微积分，最好去找做航海贸易的富商获得资助，而不是找生活在温饱线上的农民要资助。因为农民没有足够的金钱和需求去研究微积分。跟他们讲微积分多重要他们也很难理解。



牛顿跟胡克关系很不好，书里面说是因为牛顿把自己的论文拿给胡克评审，但是胡克凭借当时自己地位在牛顿之上，联合其他人给牛顿颜色看看，不好好在科学范围内讨论问题，而是人身攻击牛顿。给牛顿搞得很郁闷。一度去研究神学。甚至自己研究光学和数学的很多论文后面都压在抽屉里不发表了。后来在哈雷的劝说下，决定把他在天文和动力学方面发现整理成书籍，就是《自然哲学的数学原理》。



在那个时代英国，也流行学而优则仕，聪明的人应该去当官。所以牛顿凭借在自然科学和数学工程方面的成就，在英国铸币局当局长。因为他本身动手能力和科学数学素养就强，所以还改善了货币制造的一些技术问题。在他建议下，英国放弃了金银复合本位路线，而是开始把货币跟黄金直接绑定的金本位。



因为他的成就，后来被英王授予爵士。他在铸币局收入比较高，所以投资股票，但是赔钱了。别说那个时代，就是现在想用纯数学方法研究明白股票也是不可能的。最多也就是用技术和AI做一些高频交易，来获取短期套利。



# 6.莱布尼兹

莱布尼兹，全才。不仅是数学家，独立创建微积分，而且在哲学形而上学、法学等领域也造诣很高。他出身莱比锡名门世家，家里有很多父亲的私藏书籍。他在本地上学，看不上老师，觉得死板无趣。所以在家看父亲留下的大量私藏书籍自学。但是他主修的是法律。只不过在读大学的时候在图书馆看谁看到很多自然哲学的书籍并被吸引，比如开普勒、伽利略、笛卡尔的书籍。因为太过牛逼博学，估计平时也因为看不上自己的老师不怎么屌老师们，而且老师们也觉得他太年轻而嫉妒他，所以学校就是不给他博士学位。所以后来离开了家乡去外地读书。去纽伦堡写了一篇法律方面的论文《论教授法律的新方法》，被当地大学觉得他牛逼，立刻想给他博士学位并且聘请他当教授，但是他拒绝职位。



他为什么这么屌？除了本身能力强之外，还有我认为很重要的一点就是他有自己的金主，给贵族服务会给他很多的钱，所以他不需要在学校水学历混教职赚钱。学校不是他的主要金主，他有更大的收入来源，所以可以选择更自由。至少可以不屌学校。



莱布尼兹最大的贡献当然是发明了微积分，而且还优化了符号体系。牛顿发明微积分的方法结合了物理运动学的方法永和很多几何技巧，所以即使现在的大学生进入大学就学习了微积分，看牛顿的那套依然很难看懂。而目前大学里面教授的微积分描述更接近莱布尼兹的方法。也就是分析学方法和符号。除此之外，莱布尼兹还发明了二进制。整个人类信息时代的通信计算的核心就是二进制。因为当时他觉得人们使用的十进制在当时用机械的手段去实现计算很麻烦。但是用二进制就会极大简化设计难度。除此之外现在用的积分号、高等数学中学习微积分的基础无穷小理论都是他创建的。



他劝说腓特烈三世在柏林创建科学院，自己担任首任院长。直到纳粹清洗科学院前，这个科学院都是世界领先的学术机构。跟牛顿一样，他也终身未娶。



# 7.伯努利家族

这个家族在十七到十八世纪，数学领域出现了多个有足够影响力的数学家。而且通过对这个家族的研究发现，整个家族后代后面在法律、科学、文学、神学、法学、医学、管理、艺术上都非常成功。这固然有基因因素。但是按照中国话叫做书香门第的世家在知识传承上的确是更有优势。类似的中国也有浙江的钱氏。这个家族在五代十国的时候短暂做过君主，后面投降，一直都有杰出人才。延续了上千年。近现代的钱学森、钱三强、钱伟长为中国现代工业尤其军事工业做出巨大贡献。钱永健还拿了诺贝尔科学奖。



为什么这样的家族可以不断有人才出来呢？我觉得很重要一点就是整个家族真的重视教育，这种重视不是暴发户那样往死里砸钱，而是每一代人都切实地去学习，让自己成为在自己所处时代有知识的人，并且用知识去做真正有价值的事情。这远比一些做官经商的暴发户更长远。也是给子孙后代最好的保护。他们一定是存在家族内的外人不甚了解的家教甚至是私人藏书，可以自己就教自己家族的子弟，而且学术造诣极高。那么这样家族的孩子从小就耳濡目染地感受自己所处时代最先进的认知，再加上家族经济实力的扶持，管你王朝更迭，谁做了江山不都得需要发展治理国家，而他们家族就有能够支撑国家发展拥有最先进知识的杰出人才。



伯努利家族本来是比利时人，但是他们信仰新教，跟天主教不对付。但是当时在比利时，对于异教徒往往都是屠杀。为了躲避危险，家族移民去了瑞士。老尼古拉是希望自己的孩子从事律师医生的职业。他的孩子最开始也都是学这些，但是接近成年的时候都会被数学吸引，最后从事数学研究。他的儿子雅各布第一解决了微积分应用的悬链线问题。就是固定项链两端让项链自然下垂，绳子是什么样的曲线。约翰第一是他弟弟，约翰第一有一个出色的弟子叫做欧拉。指数运算就是约翰第一发明的。丹尼尔是约翰第一的儿子，主要是做微分方程。是数学物理方程的奠基人。同时也研究流体力学，提出理想流体的伯努利定理和伯努利方程。



中国现在没有太多的历经数百年甚至上千年的家族了。但是从最近几十年的发展来看，即使新发展出来的家族族群，很多时候炫耀攀比的仍然是权力当了多大的官或者多有钱。尤其在一下北方省份，对家族内对于公务员的向往跟几百年前考科举没有什么区别。工业革命都好几百年了，思想还如此迂腐。还得练！



# 8.欧拉

欧拉的影响力是任何一个读过偏数理方向的理工科的本科阶段或者工科研究生阶段都会深切感受到的。而他生活在距今两百多年前。我一直认为科技行业的人不论是科研工作者还是在工业界做产品的工程师，都应该对研究有一些最基本的品味。这能让我们不被自以为是的所谓突破进展所麻痹。站在历史发展的角度也许屁用没有。如果所有人都能维持这样的基本操守，当前论文的数量至少能较少几个数量级。省着被垃圾论文耽误时间。



即使到了2025，很多领域依然在用各种欧拉所做出的成果作为基本理论。初等几何的欧拉线、多面体的欧拉定理、立体解析几何的欧拉变换、四次方程的欧拉解法、数论中的欧拉函数、微分方程中的欧拉方程、级数中的欧拉常数、变分中的欧拉方程、复变函数中的欧拉变换。



欧拉不仅在纯数学领域，将大量分散的数学领域更加系统地捏合在一起，而且可以把数学理论应用于实际中。我经常在视频上看到一些所谓的院士科学家自己做的研究能干啥都不知道，就知道成天要钱。用纳税人的钱肥他们自己钱包，关键还做不出啥真正划时代的理论或者实际应用。凭啥白给他们钱？



欧拉读书阶段没啥波澜，因为跟伯努利家族关系不错。所以毕业本来想留校结果学校不要他，他是搭上伯努利家族的支持，把他带到圣彼得堡科学院。所以第一阶段他就在俄国圣彼得堡科学院工作。这段时间俄国政治上比较乱，但是给的钱还是不少的。可以养活他一大家子而且也算比较自由。他为了简化数学，自己发明数学符号。比如现在用的求和符号、虚数i、f(x)表示函数、sin、cos、tan等都是他发明的。1736年发表《力学或运动学的分析解说》奠基分析力学。这个只要学过分析力学或者理论力学的都会知道。但凡涉及力学的工程学现在都在用。



还有一个就是根据柯尼斯堡七桥问题，提出图论。因为当时的数学都是研究解析几何的性质，比如长度切线面积啥的，但是图论或者更一般的拓扑学不关注这个问题而是关注联通性节点、边的一些关系。所以在当时的数学压根就没有一个体系适合这个新的问题。所以创建了新的数学分支来分析这个问题。那么现在任何学习计算机软件或者通信的专业的学生，本科可能学点离散数学带点图论，研究生阶段可能有图论图算法或者拓扑学之类的高级课程专门学习。那么类似的，当前AI发展一个很重要的问题就是可解释性问题。虽然模型里也用了信息熵概率论梯度计算等很多数学方法，但是目前没人可以解释为什么这样设计网络可以work或者怎么样去定量化描述智能、物质、能量、信息之间的关系。来给AI的发展制定严格的理论支撑。这是目前完全没有的。有一些做理论研究的数学家会用一些比如谱图理论、范畴论、微分几何、流形等现在已知的数学方法理论去研究分析。但是也没研究出啥玩意出来。所以会不会为了解决智能的量化问题，需要创造新的数学语言数学分支数学方法才行？



欧拉后面由于俄国动乱，又跑回德国带了很久。但是在德国比较流行哲学式的思辨，他又不感兴趣，所以德国皇帝对他也有点反感。甚至想聘请达朗贝尔取缔他。双方都不太爽。后来叶卡捷琳娜二世上位，邀请他重新回到圣彼得堡科学院。给与他非常高的皇室礼遇与待遇。他真的值这个价。只不过后面眼睛逐渐失明。但是牛逼的是着这样，依然科研成果十分高产。他看不到就自己在脑袋里运算，然后用手写出来让学生抄，再通过对话让他们交流来确认抄写理解的正确性。因为成果实在太多，他去世几十年了，俄国圣彼得堡科学院还在发表他的抄成果。



能跟他比肩的只有阿基米德、牛顿、高斯。他们也有出奇一致的特点，就是既可以丰富发展理论，也可以把理论用于实际问题。这才是品味。也只有这样，金主才愿意投资他们给他们提供经费。甚至把他们当成国宝养着自由研究。



# 9.拉格朗日

法国人，本来家境很好，但是青年时期父亲做生意赔本，家境中落。因为数学能力出众，在炮兵学院任教。那个时代的炮兵是军事作战的核心。打炮这件事不是一个简单的事情，需要计算角度、力度、时间等等。所以在那个时代数学好会被优先录取去炮兵。拿破仑也是炮兵出身，数学也很不错。后来拿破仑当了皇帝，非常看重拉格朗日。

拉格朗日的核心贡献是总结牛顿欧拉等在力学的成果，进一步开创分析力学。把之前很复杂才能解决的力学问题统一到分析力学框架下很简单的套用公式就解决了。这个学过理论力学的都知道。朗道十卷第一卷就是力学，上来就是变分法。写的非常简洁。

因为刘慈欣的小说《三体》，让三体问题远超其他科学问题曝光在大众视野中。但是标准的三体问题或者多体问题是没有解析解的。拉格朗日用数学方法找到了特解。我以前学习航天和天文在计算卫星或者深孔探测器的时候，就会把完整三体问题转成限制性三体问题进一步用特解去解算从而设计测量飞船的轨道。核心的方法就是用的拉格朗日这套。包括一些探测太阳的探测器轨道设计都是放在拉格朗日点上。拉格朗日在代数方面的贡献是《关于数值方程的解》里面讨论了代数方程一般性解的问题。在解一到四阶方程的时候，方法比较固定，但是到了解5阶方程，就变了。前面是依赖低阶方程的解，而从五阶开始依赖更高阶方程的解。导致问题变得极具挑战性。因为求解这种代数方程普遍想法都想类似于一元二次方程那样，用系数的简单运算去表示解。那么不同系数可不可以交换呢？会不会产生不变性呢？这就引申出群伦中的有限群论。

拉格朗日完整经历了法国大革命，不过因为实在太牛逼，所以每个派别上台都不怎么动他。但是他的好朋友拉瓦锡就是搞化学的那位就被弄死了。很欣赏他的王后玛丽也被送上断头台了。后面就是暴力派别也掌握不了国家，最后拿破仑上台。对他都挺好。56岁的时候娶了比自己小40岁的少女。还很幸福。



# 10.拉普拉斯

我记得自动控制和复变函数、信号系统、电路都要学拉普拉斯变换。出身普通农民家庭，家里很穷，但是从小展现出极高数学天赋，被有钱的邻居看重花钱支持他去读书。拉普拉斯更多的是做应用数学，所以在风格上跟纯数学家差别很大。他写的《概率论的解析理论》是概率论现代形式的奠基之作。《天体力学》更是在十八世纪就就通过研究在牛顿力学体系下研究太阳系的稳定性问题。才华和贡献都很大。但是人品的确不怎么好。比如写《天体力学》本来很多成果是借鉴牛顿、欧拉、拉格朗日等人的成果，但是在书里面都说是自己弄的。另外他写的位势论就是在物理上势能那套理论是构建物理学的基石性方法。包括在数学物理领域提出的拉普拉斯方程也是研究数学物理问题非常基础的方法。



后面他当了法兰西科学院院士，有一次负责一对一教一个十八岁的年轻人数学，这个人就是拿破仑。他跟其他数学家不同的点在于它从政。为了在政坛左右逢源，所以在行为上表现的小人。因为他是拿破仑数学老师所以当拿破仑上台，他就是自己人。所以让他当内政大臣给他封爵位。但是等拿破仑战败，他又在放逐拿破仑的法令上签字。共和派掌权，他就在书里写讨好共和的话，保皇党上台就改书里的内容讨好保皇党。所以历经法国大革命激荡的年代，不论政权如何更迭，他稳坐钓鱼台。毕竟左右十分杰出的数学家，不论哪个派别上台都需要他们去帮忙计算火炮的弹道、用数学指导火药的制造。



凭借灵活身为，他活着的时候生活一直非常顺畅，死的死后走的也很安详。



# 11.蒙日

学机械的大一就要学一门基础课，画法几何，就是讲怎么把三维物体花在二维纸上的三视图的方法。画法几何的创始人就是蒙日。同时也奠定了古典微分几何。蒙日出身小商贩家庭，不算很有钱。但是很重视教育，所以从小就受到很好的教育。蒙日动手能力极强，这点跟牛顿类似。那个时候有微积分了，但是却没有正式的方法用微积分去研究几何问题。他写的《分析在几何学上的应用》奠定了古典微分几何并且启发高斯、黎曼继续丰富曲面理论和微分几何。蒙日也深度参与政治，但是不想拉普拉斯那么小人。他也经历了大革命时期，那个时候他是支持革命和共和体制的。但是法国大革命招来欧洲其他君主国的武力干涉。为了给国民军提供武器弹药，蒙日负责法国军工体系尤其是火炮、火药等生产制造来支持战争需求。后面革命派掌权开始内讧，互相攻伐，甚至推出法令，只要官员觉得某个人有罪都不需要法庭审判直接处死。所以我个人觉得法国大革命的很多事情跟一百多年后的中国有很多相似的地方。只不过那个时代中国发展缓慢，所以经历这些事情需要等到一百多年后。

因为在应用数学和工程学上的才华，拿破仑非常欣赏蒙日。带着他一起远征埃及。拿破仑因为是炮兵出身，那个时候的炮兵类似于现在的火箭军的技术官兵，需要学习很多数学物理知识才行，不像步兵纯纯大头兵，随便农民练习一下就可以被征召。所以拿破仑有很好的数学科学素养。他带着这些学者和军队远征，闲暇的时候还会讨论地球的年龄等比较专业严肃的科学问题。因为蒙日是拿破仑的亲近之人，所以后面负责组建巴黎综合理工学院。类似于巴黎高师，招生人数非常少，是法国最顶级的工科学院。卡诺、安培、柯西、庞加莱、曼德博、菲涅尔都是这里毕业的。

后面因为拿破仑战败，保皇党从新掌权，到处抓蒙日。蒙日跟拉普拉斯不一样，人品不错。躲在贫民窟中中风死去。没有为了生存做什么失格的事情。



# 12.傅里叶

傅里叶，工科老熟人了。傅里叶级数、傅里叶分析、傅里叶变换都是工程学中必备的数学工具。孤儿但是被收养。后就读于军事学院。1794年巴黎高师成立。这是法国顶级的大学，本科生只有300人，博士生也仅有700人。秉承法国精英教育传统。不像国内的大学动不动一年几千甚至接近上万的本科生招生量。如果是普通大学也就还好，连国内顶级的大学都是如此。平均教育资源和教育质量无法达到培养精英的标准，最后纯内卷来竞争资源。这所学校是数学重镇，大量菲尔兹奖得主从这里毕业。傅里叶在学校建立后来到巴黎高师任教数学。巴黎高师开创了法国数学教学的新纪元。曾经的法国大学数学课，要求学生死气沉沉背公式，拿着教材照本宣科，课堂死气沉沉。毫无创造力可言。但是在巴黎高师，鼓励数学创造，禁止教师按照笔记讲课，教师与学生之间可以自由讨论，但是教师必须制止无意义辩论。基于这种创新的文化土壤，才造就巴黎高师在数学史上的传奇。



后面傅里叶也跟着拿破仑远征埃及。在沙漠地区，他观察热现象。发表著作《热的解析理论》。这就是现在学习传热学的基础。傅里叶把这个论文提交给了法兰西科学院，评审的人有拉格朗日、拉普拉斯和勒让德。从纯数学角度里面存在不严谨的地方，所以论文被拒绝，但是给了要求进一步提升数学严谨性的要求建议。这让傅里叶很伤心。后面等他当了科学院的秘书，又把自己曾将被拒绝的论文原封不动发表了。



# 13.彭赛列

创立射影几何。他也活在拿破仑时期，跟着拿破仑远征俄罗斯。但是兵败被俘。在监狱里没啥事做，于是想搞数学。可是除了基础的定理比较复杂的推理都忘了。所以在监狱里用火柴棍在墙上推理。还顺便教法国的其他被俘士兵数学。回到法国把监狱里的资料整理写了《论图形的摄影性质》。开创射影几何。所以俄罗斯真是神奇的土地。欧拉在俄罗斯瞎了都能推导公式，这哥们在监狱里开创射影几何。除了在数学领域，在物理上他是第一个提出功的概念的人，就是中学物理就会学的那个功。



# 14.高斯

数学王子---高斯

从这里开始，数学中心开始逐步从法国开始向德国迁移。高斯出身很低，家里很穷，而且父亲没文化，一度觉得让他读书没用，想让他做个园丁抓紧赚钱养家。但是高斯从小展现出极高的数学天赋，他的舅舅发现他的才华，掏钱给他买书看，这个跟牛顿的舅舅很类似。甚至他父亲为了省煤油钱，强迫高斯早早睡觉。然后去学校读书他父亲也反对，最后也是获得了伯爵的资助。高斯整个读书阶段甚至大学毕业后的一段时间都没法赚钱养活自己。都是伯爵欣赏他的才华，怕赚钱耽误他科研资助他生活。十八岁高斯发现数论中的二次互反定律。不到十九岁就用尺规做出了正十七边形。这本来是一个几何问题，但是可以转化成代数方程的整数解问题。而整数解满足的性质正好是数论中的费马素数。尺规可以做出正多边形的条件就是正多边形的边数必须是费马素数或者多个费马素数的乘积。

高斯有一个自己的日记本，里面会极为简略写一些自己总结的数学结论成果。但是很多都不会以论文形式发表出来。可能过了几十年一个数学家发现了某个结论，但是其实几十年前高斯就已经发现了。这里面很多成果随便一个拿出来放在现在都是菲尔兹奖的分量。他自己说他从事科学研究就是单纯的兴趣，不是为了任何人任何名义。而且高斯在数学和科学研究中非常追求极简风格。追求严谨和简洁导致他写的论文，非常短非常完美但是一般人很难看懂。他会把推导过程中的很多脚手架在得到结论后都删了。所以水平一般的数学家都看不懂他的论文。需要顶级数学家一点一点推导整理，转换成相对完善的推导过程才行。这一风格当代的佩雷尔曼也是如此。

高斯大学毕业不赚钱，甚至一度想去想去当教师，但是其实他不太愿意当教师，因为学生太笨。1801年在费迪南公爵的支持下，高斯第一部著作《算术研究》出版。这是一本讲数论的书。把之前比较零散的数论研究转化为独立于代数和几何的门类。

方程很多人都解过，那么n次的一元方程到底有几个根？这个跟是完整复数域的？在高斯之前没有能严谨的证明。高斯的博士论文就是解决这个问题《每个单变量有理整函数都可以分解为一次或二次实因子的新证明》。这个问题高斯一共给出了四种不同的证明方法。高斯非常喜欢对一个问题用不同方法去证明，这样可以融合不同的数学领域和思想。

这种数学理论研究虽然高斯取得了震铄古今的成就，但是当时并不能给高斯带来足够家庭开销的经济收入。都靠费迪南公爵资助。但是高斯也想自己赚钱。当时的天文学界认为太阳系只有七个行星。但是后来天文学家观测到了谷神星。谷神星是小行星，现在我们知道在火星和木星之间有一堆小行星。目前观测到的有十几万个。形成小行星的主要原因是木星在太阳系中独一无二的巨大引力。所以观测到第一颗小行星对于当时世界影响很大，整个社会都很关注，所以高斯写了一篇论文《天体沿圆锥截线绕日运动的理论》，用最小二乘法算除了谷神星的轨道。实际计算行星轨道尤其这种小行星需要考虑大型天体的引力摄动，计算量非常大。那个时代并没有实际能用的计算机。高斯自己推导公式纯手算。最小二乘法在二战后被卡尔曼进一步发展成了卡尔曼滤波算法，支持了人类的载人登月，直到现在在自动驾驶或者机器人slam建图定位，多传感器融合依然大量使用卡尔曼滤波的各种衍生算法。而且最小二乘法是最简单的机器学习算法，现在AI的算法基本都是从这个根上衍生出来的。所以当高斯计算出了谷神星轨道，就获得推荐成为了哥根廷天文台台长。经济终于可以独立了。高斯是有结婚的，跟两任妻子都有孩子。

除了研究纯数学，高斯也做应用数学和物理学研究。发明了双线磁强计，磁场强度就是用高斯命名的。在计算行星轨道的过程中他就提出了测量平差理论。这个现在用来做大地测量。大地测量跟多人不知道，这个领域最贴近生活的应用是卫星导航定位。我以前就干过这块。精密测量地球板块每年几毫米的运行。

高斯年轻的时候就预测了存在非欧几何，但是因为自己没有形成完善理论，一直没有公开发表。而且当时欧几里得几何是很多哲学思想的根基。所以当罗巴切夫斯基提出非欧几何被围攻的时候，是高斯出手率先承认了这套理论。而非欧几何后面发展出来的黎曼几何是爱因斯坦广义相对论的数学基础。黎曼本身就是高斯的学生。非欧几何是有实际应用的。除了可以解释水星进动问题，还可以用来作为天文导航的数学基础。我以前学天文导航的时候，就要学非欧几何，原来在欧式空间的三角形可以变成球上的曲线形成的三角形。原来欧式空间的几何关系都要重新推导，比如在非欧空间三角形内角和就不是180°。

高斯一生一共发表了155篇论著。有大量的成果都保留在他的笔记中没有发表。是一个很纯粹的人。可不是为了发论文而发论文。



# 15.柯西

柯西只要在十九世纪。那个时候虽然微积分已经发明了很久，而且很多理论应用都如火如荼的展开，但是理论层面依然有不严谨的地方。柯西的主要贡献是把严格性引入数学分析。跟高斯的风格不同，柯西是只要能发论文就发，不会完善到近乎完美的程度再发，所以他一生发了接近1000篇论文。不过由于他水平本身就很高，所以除了极少数质量很差，绝大多数论文都是非常有价值的。而且柯西也做很多应用数学研究，很多论文动不动一篇还几百页。现在的大学生进入大学都要学习微积分，前置的内容就是无穷。极限、连续等，这些就是柯西引入进来的，而且柯西是第一个系统性编写这方面教材的。他写的《无穷小计算概要》《微积分讲义》快二百年了，我们大学微积分、高等数学、数学分析都是从这里为起点写出来的。这套东西现在都在用。很多人都说现在的AI，没有理论可解释性。的确是，但是我认为进就像微积分一样，当一个东西真的很有用，持续不断的研究完善，理论早晚也可以完善。并不总是先有完善的理论，再去用理论指导实践的。很多人有这种认知，是因为长时间在学校接受教育，而学校的教学方法将就是把已经很完善的理论总结成教材，然后上课传授，再用实验去验证。久而久之，就让人产生了一种惯性，以为发展任何新的事物也要这样。从科学技术发展史来看，理论与实践不是谁先谁后的，没有定式。

柯西父亲是律师本来家境还不错，但是后面爆发法国大革命，就跑到乡下，好在邻居是拉普拉斯。而且他父亲那段时间虽然没钱，但是他父亲本身就是知识分子，很有学识，所以自己做教材教柯西。所以柯西小时候家里虽然很穷甚至营养不良，但是接受了非常好的教育。

后来拿破仑上位，他父亲返回巴黎当官，家庭经济就好起来了。所以可以支持柯西继续深造。在柯西之前无穷级数收敛和发散是没有区分的。柯西引入了判断准则。这个只要学习过高等数学都应该知道有一些判断级数收敛的方法。柯西给分析学带来了严格性。

柯西的第一篇论文是解决了除了已知的额五种正多面体，到底还有没有其他的正多面体？柯西拓展了欧拉公式，把多面体的边面定点联系到一起，E+2=F+V。柯西在论文中用反证法证明了只有这五种正多面体，没有其他的了。

反证法的理论基础是逻辑学中的排中律。就是说一个事物要么具有某种性质，要么没有某种性质。不存在既有又有。所以如果你不能证明一个论题是这样的，就去证明论题的反面是错误的，那么就可以认为论题是正确的了。不过这个排中律不能无限制使用，否则在无限集合中会导致错误。

复数在十八世纪就已经出现了，但是很多时候都是把复数当做处理物理的数学工具用。可以发表论文《关于定积分理论的报告》，开启单复变量函数理论。

柯西是非常虔诚的天主教徒，所以忠于君主。所以当他支持的过往因为政变被驱逐出境，他放弃所有的店职位追随。后来回到法国，当局让他宣誓效忠新的国王，他就觉得新的过往是乱臣贼子，宁可被开除也不宣誓。这个人有品，不像拉普拉斯两面三刀跟谁都行。



# 16.罗巴切夫斯基

高斯虽然想过可能存在非欧几何，但是由于没有做出坚实的理论，所以一直没有公开发表。罗巴切夫斯基提出的非欧几何，就是那个时代数学领域的哥白尼，不仅创造了新的数学领域，也挑战了当时统治世界的秩序。因为西方世界两千多年来一直都把欧几里得的《几何原本》奉为圭臬，这不仅是数学上的，也深深地影响哲学甚至宗教。因为书里除了很多几何学定理，还有几个基础的公理。这就为宗教统治提供了思想依据。因为公理没法证明，宗教就认为这是这是上帝创造的。否则哪里来的呢？但是这几个公理里面，平行线公理跟其他的公理总显得不自在。

所以很多数学家都尝试过用其他定理代替这个公理，都失败了。那么就存在一种可能，就是把这个公理改了，照样存在不同于欧式几何的新的几何学。宗教统治认为既然存在没有办法证明的公理这就是真理就是上帝干的，你凡人肯定干不了。所以他们的宗教统治就有合法性了。但是罗巴切夫斯基把平行线公理改了，从而创造出新的几何学。当时受到社会各界的谩骂攻击。高斯力挺他并且说服哥根廷科学院给了他院士来承认他。

现在的中国科技界动不动就把创新放在嘴边。但是这些创新都是可以提前规划预测的。甚至做出来大家内心深处也不会觉得有什么新奇。本质是因为创新幅度不大。或者说压根就不是什么创新。像罗巴切夫斯基这种属于真正的创新，当然这种彻底改变人类几千年认知的创新往往很难给自己带来荣耀反而可能因为触动太多利益而被弄死。这在哪里都是这样的。

罗巴切夫斯基也比较穷，在喀山大学读书并且在这里工作几十年，后面还当了校长。但是俄国沙皇亚历山大一世在国内搞改革失败，所以很害怕有知识的人。所以让人去监视所有有知识的人，那么喀山大学的教师和学生也是这样。不允许他们产生反抗沙皇的政治思想。罗巴切夫斯基反正就是对上面装样子，私下还保护反对政府的学生团体。所以政府自精心挑选新的校长换了他，新校长到人后就开始玩命打压学生团体。

所以罗巴切夫斯基不仅搞出来的新的数学挑战现有统治秩序，自己当校长也是一直挑战，不听话。



# 17.阿贝尔

阿贝尔去世的时候非常年轻，仅仅26岁，病因肺结核。

阿贝尔出身很穷，吃不饱饭那种。而且他是挪威人，那个时候挪威整个国家都很穷。阿贝尔的学习方法很值得推崇，就是他直接看很多大家的原著，比如牛顿、欧拉等，而不是他们学生整理的书籍。我自己也很推崇，所以涉及自然科学和工程技术领域的资料，我基本也是都看国外原版。

霍尔姆伯发掘并指导阿贝尔的数学学习成长，而且还大力推荐他，当阿贝尔在国外没钱的时候，也是他画自己的钱接济他。虽然他自己本身数学创造力很一般，但是他挖掘了阿贝尔，而且阿贝尔直到死去，都没有正式得到学术界重视。死后阿贝尔的著作也是霍姆伯整理发表的。算是伯乐了。

阿贝尔的成就主要两个方面，一个是尝试解决五次方程的一般性求解问题。一个是椭圆函数。当然阿贝尔并没有完全解决五次方程，不过他给出了解决途径，后续是迦罗瓦给出的代数解存在的充分必要条件。当时的人都在寻找五次方程的解，但是阿贝尔觉得应该先判断到底有没有才能去找。现代的代数学都是这样解方程的。首先根据条件判断到底有没有解，或者有几个解，后面才是具体的求解。他把自己的论文发给了高斯，被高斯扔进垃圾桶，看都没看。另外一篇重要论文是《关于很广一类超越函数的一个一般性质》。这是研究椭圆函数的。他发给了法兰西科学院，但是勒让德和柯西都没看。等他都死了，雅各比亲自跑到柯西的办公室从厚厚的资料中找到了阿贝尔的论文。等阿贝尔死了好久才出版。后面法兰西也给阿贝尔和雅各比发了数学大奖。可惜人都死了。



目前数学界主要有三个数学大奖，分别是菲尔兹奖、阿贝尔奖、沃尔夫奖。其中一个就是以阿贝尔的名字命名的。十九世纪是数学天才井喷以及数学高速发展的世纪，而阿贝尔无疑是这群天才中最天才的。可惜家境不好加上没有获得足够赏识，年纪轻轻就去世了。



# 18.雅各比

雅各比的名字经常出现在科学中，比如雅各比定理、雅各比矩阵、雅各比行列式。数学中很多公式、函数恒等式、方程、积分、曲线、矩阵、根式以及数学符号都是被冠名雅各比。

现在比较火的AI算法，里面有一个核心模块就是计算梯度进行反馈计算。对于多元函数，一阶导数对应就是雅各比矩阵。二阶对应何塞矩阵。

雅各比出身很好。父亲是德国银行家，根本不用担心生机问题。跟他一起拿奖的阿贝尔就没这么好了。就读于柏林大学。跟阿贝尔一样，他是觉得大学的讲座太过浅显，所以自学看牛顿欧拉高斯的著作。这种学习方法真的很值得推荐，但是天赋得足够高才行，否则你看不懂。

人生比较顺，23岁当副教授。当时德国学术界对这么年轻就当副教授很质疑，但是随着他发表的论文《椭圆函数理论的新基础》，直接证明自己的实力了。

后面他父亲死了，把家产给了他，但是别看他数学很好，却不擅长经营，8年就破产了。一无所有了。幸运的是国王给他津贴，支持他专心研究数学。本来也挺好，不过那个时候从法国引爆的资产阶级民主革命在欧洲流行。他没什么政治头脑加入了一个政治俱乐部，被推举为候选人竞选。拿着国王的饭，砸国王的碗。国王就不给他钱了。他也没选上。后面很落魄，还是其他热人觉得他才华太好，劝说国王别计较，才又给他资助。从此他再也不参加政治了。

他跟阿贝尔一起创建了椭圆函数理论，坦率来说，其实阿贝尔做的比他好，但是阿贝斯死的太早了。雅各比在动力学领域也做出出色的成就，引入广义坐标变换得到一阶偏微分方程，被称为汉密尔顿-雅各比微分方程。绝大多数经典力学的方程不能用于量子力学，但是汉密尔顿-雅各比理论除外。

他说科学的唯一目的是使人类思想闪耀！



# &#x20;19.汉密尔顿

汉密尔顿是爱尔兰最伟大的科学家。主要研究微分方程和泛函分析。汉密尔顿算符、汉密尔顿-雅各比方程。同时也发展了分析力学，提出了四元数。

四元数现在是任何领域是要用3维空间表示姿态必用的表示方法。他没有歧义高效。比如什么计算机图形学游戏引擎，机器人等等都在用。

汉密尔顿是少年天才，五岁就可以阅读翻译拉丁语希腊语希伯来语，八岁掌握意大利语和法语。十岁开始学习阿拉伯语和梵语。甚至还学习汉语。喜欢写诗，但是自从跟著名诗人华兹华斯线下面基后，发现自己的才华在诗人这个领域没啥特长。就开始专心搞数学。十五岁看《自然哲学的数学原理》，十七岁支持拉普拉斯《天体力学》中的错误，十八岁发现特征函数。但凡学习过工程学的人，都应该知道特征值和特征函数在工程学里面的分量。22岁直接在没有参加竞选的情况下被学校授予教授职位。23岁发表《光学系统原理》里面包含的数学物流方法被称为汉密尔顿原理。正好符合100多年后量子力学里面波动力学所需要的方法。他婚姻不幸福，追初恋被嫌弃穷鬼，初恋跟一个没有什么才华但是经济条件好一点得到军官结婚了。




# 20.伽罗瓦

伽罗瓦出身的家庭环境比较好，父母都很有才华。但是他在学校里面无法忍受教育的无聊和古板。跟阿贝尔一样，就自己找知名数学家的著作自学。他考了两次巴黎综合理工大学，都没考上，原因是他实在太牛逼，以至于考官理解不了他的额高度，而他又很骄傲，对于考官提出的简单问题不屑于回答，让考官以为他是菜鸡。后来他父亲因为支持民主自由的理念被人陷害泼脏水自杀了。于是他就没有了经济来源。后面他报考了巴黎高师，那个时候考进去这种学校政府给发钱，这样他就有了经济来源。

他首先解决的数学问题就是五次方程到底有没有根式解的问题。为此他提出了群论。把方程到底有没有根式解的问题转化为方程的根在不在方程的系数施行代数运算所产生的数域中。直接解决了所有高次方程到底有没有根式解的判断问题。阿贝尔和高斯在这个问题上也考虑过要先做判断，根据判断结果再去求解，但是没有更深入一步。

后面伽罗瓦就主要投身政治，搞共和革命天天跟国内王权势力对喷，因为参加反对国王统治的游行，骂校长是政府狗腿子是巴黎高师开除了。更悲催的是自己研究数学的成果发给高斯雅各比，但是他们都没看，发给法国科学院也没人看，论文在那里吃灰。等到他死了好多年，他当年的论文被刘维尔发现，从新整理发表在《纯粹数学与应用数学杂志》上，才真正让世界知道了这么牛逼的人存在。

因为他在政治上很活跃，就被政府抓起来关在监狱，但是当时闹疫情，政府也知道他在数学上很有天赋，所以把他接到医院隔离。在医院他爱上了院长的女儿，但是这女的海后，所以他最后要跟另外一个男的决斗。决斗之前他感觉自己回不来，就花了几个小时写了数学大纲，把自己对数学和思考和见解写下来，对后世数学影响非常大。



我觉得，他跟我很像。



# 21.凯莱

凯莱一生顺风顺水。父亲是商人给他提供足够的经济支持。后面自己也做律师，在英国做律师是非常精英高收入的。即使现在在英联邦国家里面是如此。但是他做律师也不是为了纯赚钱，就是赚够养活自己的钱，然后用私下时间研究数学。后面他就去剑桥专职做数学教授去了。



他的主要贡献是创立了不变量理论，高维空间(n维空间)，矩阵理论。其中矩阵理论几乎是所有理工科都要学习的基础，而高维空间是目前基础数学研究的基本内容。不变量理论为后面的爱因斯坦提出相对论奠定了基础。



42岁结婚，夫妻恩爱，家庭和睦。很顺!



# 22. 西尔维斯特

西尔维斯特，师从德摩根。德摩根定律是设计芯片的数学基础理论。只要学数字电路设计都会学到。他跟凯莱关系很好。经常一起讨论问题。如果说莱凯一生都很顺，西尔维斯特就坎坷得多。因为他是犹太人，在英国那个时候基督教对大学有很强的影响力，所以就排斥异教徒，还不给他学位。所以他不停地换工作。比如先后干过精算师，自己·开补习班给学生讲数学。后面又去军校任教，结果军校想方设法克扣他工资。1875年吉尔曼创立约翰霍普金斯大学，把他挖了过去，当数学教授。后面他创办了《美国数学杂志》，就是现在数学四大顶刊之一。后面就回到英国一个人孤独死去了，终身未娶。

他首次提出图的术语，判别式的术语。这些现在都在用。


23.魏尔斯特拉斯
=========

魏尔斯特拉斯中产家庭出身，德国人。他的主要贡献就是给微积分封顶，给分析学带来严格的定义。把微积分从几何学中剥离，成为纯数的理论。剩下的贡献主要都在幂级数领域。

他不是那种从学校毕业就专门从事数学研究的人，而是做了十几年的中学数学教师。当中学老师懂得都懂，很机械枯燥，准确来说也没啥技术含量。所以他都是业余时间研究数学。在他当中学教师初期发表的论文，压根都没人看。他也没啥钱，就自己一个人搞，也没啥交流。我遇到很多人，他们就是普通人，所以他们对于创造改变世界的事情天然的抵触且不相信。所以他们很自然的行为就是当他们发现你在做改变世界的事情的时候，不是鼓励帮助，而是讥讽或者说你闭门造车或者说资源不足做不出什么东西。但是就我最近十余年的社会实践和广泛涉猎创新创业的事情来看，固然在做改变世界的初期一定会面临资源不足等问题，但是如果面对问题就裹足不前把自己吓退，就不是一个真正改变世界的人。而且大量改变世界的事情就是从一个车库或者一个极其简陋的小作坊开始的。所以如果你有改变世界的想法或者正在做，而且处于初期，当听到这样没有任何实际指导意义和帮助的时候，如果有人没完没了的跟你说这些话，不要尝试去劝说他们，而是要远离他们。当然想要改变世界不能一直维持初期这么少的资源，所以要抓主要矛盾做出一些关节性的成果，然后去拉取更多人的资源投入和支持。

对于一个立志于改变世界的人，远离那些什么问题都不分析就直接让你放弃打击你的人吧！然后专心做自己的事情。

后面魏尔斯特拉斯的论文引起轰动，整个德国数学界压根不知道还有这号人的存在。在发现他的才华后，柯尼斯堡大学给了他荣誉博士学位，然后他成为了柏林大学的助理教授，两年后当选柏林科学院院士。中国也有一位类似经历的人陆家羲，可惜没有魏尔斯特拉斯那么幸运。



# 24.科瓦列夫斯卡娅

第一个数学女博士。在那个年代对于女性的歧视比较严重。她是俄罗斯人。家庭出身贵族，所以不缺钱。她是魏尔斯特拉斯的学生。当时她想跟魏尔斯特拉斯学习数学，但是被大学歧视，不给她官方的许可。后面是魏尔斯特拉斯私下给她授课好多年。她一个贡献是女权，证明了女性也可以做数学研究，成为一流数学家。另外一个贡献是解决了刚体旋转理论。这个现在你只要做机械、航空航天、机器人都要用，理论力学课程都会讲。



# 25.布尔

布尔出身贫寒，因为家里穷，所以他读书期间一直想方设法去摆脱社会底层的命运。但是他选择错了方向，他以为只要他能学好上层社会使用的拉丁语之类的就可以，很明显他没有抓住本质。那只是上层社会的一种文化方式。而本质是他必须拥有足够的金钱和政治地位才能真正的跻身上流社会。后面为了养家，他就在小学当教员。比魏尔斯特拉斯好惨，人家好歹中学教员。布尔的主要贡献一个是发现了不变量，当然没有他其他数学家也照样。另外一个是创建了布尔代数。布尔代数在当时没有的得到重视，但是现在所有的数字设备，所有的计算机和编程语言底层都是依赖布尔代数实现逻辑。布尔代数是数字时代的基石。所谓的美国硅谷传奇都是构建在布尔的理论之上。可惜他这辈子挺穷。

跟其他的天才数学家一样，因为他出身穷，所以去不起尊重天性个性化培养的贵族学校，只能读公立学校。而公立学校设立的目的纯纯就是培养牛马。把牛马培养完给贵族打工干活。所以在这种学校所教授的内容必然是简单的刻板的机械的。所以布尔跟其他天才数学家一样，开启自学属性，自学拉普拉斯的《天体力学》，拉格朗日的《分析力学》。而且看得懂十分精通，甚至能从里面看到一些拉格朗日都没看到的新的数学发现。

他在小学当老师，私下自己研究数学。有人劝他老老实实去剑桥大学读数学拿学位，但是被他拒绝了。我估计纯粹是因为太穷了，得依赖这份工作养活自己。期间他通过在学术杂志上发表自己的成果对外沟通，后面被爱尔兰新成立的女王大学聘为数学教授。1854年发表了奠基性的论文《对于奠定逻辑和概率的数学理论的思维规律研究》。



# 26.艾尔米特

艾尔米特也比较顺，没那么多波折。父亲倒插门娶了老板的女儿，所及家里有钱让他接受好的教育。不过他学习数学的轨迹跟伽罗瓦类似，而且他们读的学校都是一个学校，甚至课程老师都是同一个人。也许是性格决定命运吧，类似的经历，但是两个人得到的结局不一样，艾尔米特得到了温柔的对待。然后他就在学校的图书馆自学高斯和拉格朗日的著作。

不过跟其他的数学家不同，艾尔米特虽然在数学上天赋出众，但是非常不擅长考试，甚至数学方面的初等数学课考试分数也不高，甚至需要老师放水。应试技巧和研究的确不太一样，不过我觉得他可能只是不愿意投入时间在其他方面，毕竟家底厚实，不像伽罗瓦。所以在不重要的事情上，让自己尽可能不投入时间，是非常划算的。

艾尔米特的主要贡献是在抽象代数方面，一个是在代数数上。有理数可以表示成两个整数相除，所以是一阶代数数。根号二满足二次方程，所以是二阶代数数。而代数数可以跟尺规作图发生联系，尺规作图只能做出二次代数数和2k次代数数。另外他证明了自然底数是超越数，超越数就是代数数之外的数。π也是超越数。另外他提出关于复数的艾尔米特形式，这个在几十年后的量子力学中是基础的数学工具。

以前我做自动驾驶的路径计算的时候，用过一个算法艾尔米特插值法。

# &#x20;27.克罗内克

家里很有钱，继承了舅舅的金融行业。所以财富自由，然后离开数学界经商非常成功。赚够了钱，又回到学术界专心研究数学。因为有钱，甚至连工资都不要。类似经历和相同时代的摩根，也展现出极高的数学天赋，受到德国大学教授的挽留，但是毅然决然去了美国从事金融业，创立了摩根大通。

克罗内克因为出身富商家庭，加上自己天赋好，性格好，读书学习感情都是顺风顺水。他的妻子就是给他家产的舅舅的女儿。这算是乱伦吧！因为他很有钱又喜欢数学，所以他真正看懂了伽罗瓦的理论，并且把他的理论整体正式出版，才让绝大多数学者认识到伽罗瓦的伟大。康托尔是他学生，但是他却很反对康托尔的观点。跟魏尔斯特拉斯也高强对对线。


不过他自己创建了很多的数学定义和符号，现在都在用。比如学过数值线性代数的都知道Kronecker乘法。还有线性代数或者微积分课程中的的他函数，就是ij相等等为1，不相等的为0。



# 28.黎曼

黎曼出身比较贫寒，而且一直都比较穷。因为就算后面工作了，还要养妹妹们，直到后面当了教授经济情况才有所好转。不过不同意伽罗瓦，黎曼虽然穷，但是身边的人对他很友善，他的老师们看到他的才华也不会嫉妒他打压他，而是给他提供更好的环境和支持。只不过黎曼身体不好。

跟其他天才数学家一样，黎曼也自学大佬著作。而且学习速度极快，质量极高。读书都比较顺利，而且他读书的地方是哥根廷大学，那时候高斯还活着，还参加他的博士答辩。33岁发表关于论文《关于小于某个给定量素数的数目》，成为黎曼猜想的起源地。黎曼猜想是希尔伯特23个问题之一，到现在也没有被解决。黎曼在论文中发现影响质数分布的奥秘全部藏在黎曼函数里面。但是他自己也证明不出来黎曼猜想。黎曼在大学教师入职课题演讲上做《论作为几何学基础的假设》，对微分几何进行了革新，为现代物理提供了基础。也就是黎曼几何。后面爱因斯坦广义相对论的数学基础就是这个。



# 29.库默尔

出身贫寒，博士毕业之后再中学教了十年书。不过比魏尔斯特拉斯当中学教师的时候有钱，所以经常跟主流数学家通信。主要研究数论，在证明费马大定理方面论证了以当时的条件没办法证明，这个费马大定理在一百多年后才被怀尔斯用现代数学理论证明。不过人品很好，因为早年贫寒，所以做了教授看到学生经济困难还会支援资金。



# 30.戴德金

高斯的最后一个学生，主要研究抽象代数。主要研究环论。通过戴德金分割定义实数。



# 31.庞加莱

庞加莱被称为高斯之后同时拥有纯粹数学和应用数学全面知识的最后一个通才。庞加莱所处的时代世界上有两个数学中心，一个在法国由庞加莱带领，另一个在德国哥根廷，后面由希尔比特带领。不过二战前都转移去了美国。

庞加莱算出身名门，表兄弟还当过法国总统。他自己也当了法兰西科学院的院长。他研究的领域非常多且非常高产。

主要核心贡献在微分方程上，发现了自守函数。自守函数揭示了代数、几何、分析、数论的内在联系。后面又提出多复变量函数，促成多复变量自守函数、自守形式和形式理论发展。后面怀斯曼证明费马大定理就用了模形式理论。

另外一个就是对三体问题的研究。在他以前，大家都找不到三体问题的精确解，当然他也找不到。但是他提出新的思路，搞出了微分方程定性理论，去研究系统的稳定性。他在论文《时间的测量》中提出光速不变性理论。虽然公认狭义相对论是爱因斯坦提出来的，但是那个时代其实狭义相对论很多人都可以做出来。



# 32.康托尔

创建了集合论进而引发数学危机。

因为无穷理论过于创新，遭到几乎所有数学家攻击，甚至都进了精神病院。

实数和自然数都是无穷的，那么他们究竟那个多？实数比自然数多。

偶数和整数都是无穷多个，它们那个多？一样多

一条线上的所有点和整个二维平面上的点都是无穷多个，它们哪个多？一样多

康托尔40岁出版了《一般集合论基础》。但是他提出了理论的确存在缺陷。就是有罗素悖论。通俗的理发师悖论就是罗素悖论。讲的是一个理发师给所有不能给自己理发的人理发，所以他应不应该给自己理发？这个事情他没有解决。后面用公理化集合论才得到解决，但是又引入新的问题，后面被哥德尔不完备性解决。














