特斯拉比较引起关注，在当下主要两个途径。一个是跟通古斯大爆炸之类的猎奇类节目，一个是电动汽车品牌特斯拉，尤其这个公司的老板马斯克还动不动就在科技界搞出点大新闻。比如最近的SpaceX就把商业客户送到太空进行太空行走。该公司之所以取名特斯拉，也是纪念尼古拉*特斯拉在电动机及电气化领域的贡献。

这本书是特斯拉自己写的，篇幅非常短，中文算上附录才80页。所以我觉得内容不是很详细，很多的经历和细节也没写，但是毕竟是他自己写的，也算是了解他的一个途径，毕竟他能拒绝诺贝尔物理学奖，而一些国家至今没有一个人获得过诺贝尔物理学奖，更有甚至很多掌握资源的科研人员花费巨大的科研经费，也要冲击该奖。

孰优孰劣一目了然。

我为什么要写一些读后感呢？主要是做一个备份，也是对自己花费一段时间的总结。更是找个机会跟不同的有识之士交流。

特斯拉死塞尔维亚人，家庭出身很不错，他父亲是牧师，在当地颇有势力和家资，当特斯拉劝说成功父亲让他从事科学技术研究，他父亲就承诺把他送进最好的理工大学。另外特斯拉家里的长辈也有很多高级知识分子，做科研的，所以整体家庭氛围还是不错的。所以在他年轻的时候，家里害死提供了非常好的教育条件。

我这么说的意思，就是内省自己，也是劝说一些朋友吧。因为很多人现在做的事情，往往都是家里没有任何基础，家里没有长辈从事过，了解内部行情。甚至很多都是整个家族第一个人从事当前行业。这意味着，很多的坑只能自己踩，没有太多的支持，甚至连讯息都是闭塞的。所以很多从小地方出来的年轻人初入大城市名校大厂，都会被很多早就经历过很多没走过什么弯路的同龄人碾压，甚至被年级比自己小的碾压。这并不是智力努力上的差距，仅仅是人家见得比你多练习的比你早比你多罢了。这个时候，不要动不动就去怀疑自己，很多时候你这样的处境，换个天才来也就那样。重要的是分析清楚差距的地方，寻找弥补差距的方法。

举个简单例子，现在抖音上有很多学习工科的三十多岁的父母，他们都是家里第一代大学生研究生博士啥的，他们从小就很少能接触到现代科技，但是等他们掌握一定社会资源，他们的孩子就可以从小培养起来。比如上小学的孩子画CAD比很多研究生都熟练，一个父母是软件工程师的2孩子，从小就写leetcode，一说路径规划直接给你蹦出来A*，RRT。那家里时代农民的孩子，就算人再聪明，再努力，如果没见过这些，也是答不上来的。

因此面对差距，不要妄自菲薄，保持平和的心态，有条不紊去提升自己就好了，不要动不动就心态爆炸。

书里面特斯拉说自己经常可以幻想出来一些场景，甚至可以达到现代电脑的仿真软件程度。这个事情没办法判断真假，但是我自己也经常幻想很多，只是没他这么厉害。考虑到他的成就，也不是不可能吧。他提及他自己非常敏感，甚至能通道很远地方发出的响声，这会让他对于现实世界非常敏感，可以超越普通人感知一些东西，但是不好的地方就是他也经常受到干扰睡不好觉。反正我不是这样的人，甚至感知能力比普通人还迟钝。但是我现实中的确接触过这种感知特别灵敏的人，给人的感觉都是很聪明。在汉字里聪和明本来也是这个意思。哈哈

特斯拉这个人一辈子没结婚，孤独终老，死在宾馆。他从小就训练自己自制能力。我估计可能是自制过度了。但是没有女人绝大多数时间对于男人的确非常自由。只有人生不到百分之十的时间有点难熬。但是他喜欢自制，而且自制之后那种愉悦感有时候比发泄出来更让人愉悦。怎么说呢，一种是即时的快感，一种是超长延时快感。这种长时间快感，往往伴随在数理方面科研的一种突破。

有人说这种感觉像潮水，一浪接着一浪。就我自己亲身感受而言，的确是的，那种专注投入最后带来的突破，甚至可以让我整整一个星期都可以沉浸其中的快感中。只不过这么做，对于对女性的性能力会造成降低。有所得必有所失，我才很多接触的科学家最后都是一辈子不结婚有很多都是这个原因。我也偶尔会进行这种自制的体验。感觉的确不错。

我看图灵传的时候，里面写图灵其实欲望也很强烈，但是他也不太喜欢女人，所以就用跑步去压制这种冲动。最后他喜欢上男人了。还死在这事上了。

特斯拉在读大学期间非常努力。但是他这种努力跟现在一些地方的大学里面学生刷学分专挑容易拿高分保送或者早早进实验室蹭论文不一样，他在进入大学之前就感兴趣，而且迫切想通过学习掌握更先进的科学技术知识，然后利用他们去实现自己的科学想法。我自己也接触过很多的名校学生，只能说在一些国家，即使是名校，也很难碰到这种有理想有追求纯粹的人。我现实接触的绝大多数人也不是没有梦想，只是他们的梦想是选调进体制.....我也很纳闷，既然这么渴望为啥还要学科技专业，读法律社科哲学不行嘛。很矛盾的一群人

特斯拉工作以后，怎么说呢，各种经历纯属老实人。各种被耍。

都知道特斯拉跟爱迪生一起拒绝了第十二届诺贝尔物理学奖，理由更奇葩，他们双方都不愿意跟对方共享此荣誉。交恶的原因也很商业化，就是给特斯拉说好的让他做出来东西，然后给他奖励，但是等特斯拉做出来以后，又不给。这种事情，现代牛马都应该很熟悉才对，但凡有点社会阅历。你也可以看到，技术强如特斯拉，如果不懂社会规则，照样被拿捏。所以很多人盲目以为搞技术就可以怎么样的，可以歇菜了，你技术再好能有几个比特斯拉强呢？所以要学会保护自己的利益，不要被空头支票耍了。承诺尽量要以法律效力内去保证。

最后我认为，做技术也好，做科研也罢，不仅要有足够扎实的数理基础，更要有丰富的想象力。特斯拉1943年就去世了。但是在100年前，他关于信息传输的很多项目，就是当前的互联网。很多在那个时代的天方夜谭都在我们这个时代实现了。所以想象力丰富，是一件非常好的事情，不要觉得异想天开，想到了之后，再用在科技领域寻找方法看看如何去实现。否则，永远只能跟在人家屁股后面，捡人家玩过的概念。







