我已经没有烦恼了-东方哲学与分析哲学，是一本非常简单的入门书。它主要讲中国古典哲学，日本明治维新后的日本哲学(其实没啥东西，明治维新之前纯粹就是中国的东西和佛学，明治维新之后也没啥特点，就是把西方的哲学跟佛学融合一下),西方古典哲学以及欧陆哲学和英美分析哲学。

里面基本内容都是以插画的形式表现的。会比较形象地概括出不同的哲学流派的核心思想以及不同流派之间的观点本质差异。

我自己不是学习哲学专业的，我也不可能花费巨大的时间，把很多哲学流派的著作都去看一遍。所以这本书作为一种引导和简介，还是挺好的。

后面也是按照书中顺序，将我认为有价值的一些哲学观念和流派整理了出来。并且结合我自己经历，发表我的一些观点。


# 1.中国古典哲学
首先要强调一点的是中国在古代并没有现代哲学的概念，哲学一词也不是中国原生的，而是日本明治维新之后，跟西方文明接轨，定义的新词语，然后被在日本留学的中国人带回中国，从此中国才有了哲学一词。所以在中国这部分我更愿意用思想来代替哲学这个词语。

这里讲的中国古典思想流派和代表人物：

儒：孔子、孟子、荀子、董仲舒、朱子、王阳明
道：老子、庄子
墨：墨子
兵：孙子
阴阳：邹衍
纵横：苏秦、张仪
法：韩非子

从这些人的时代分布就可以看到，绝大多数思想家都是产生于春秋战国时期，为什么后面就很少了呢，也许是因为秦制和大一统。为了维护大一统，不允许民间有多元的思想自己发展。

为什么在涉及中国古典哲学这块我不愿意称之为哲学呢？主要是因为这里列举的思想跟宗教并没有进行脱离。比如，儒家是伴随着儒教的，道家是伴随着道教的。而西方的哲学概念是跟宗教分离的。


首先要澄清一个概念，就是即使很多思想家都被划归到一个学派之中，但是他们之间的观点也是存在差异的。否则就只需要一个思想家就够了，就不需要衍生出那么多的人物。

首先就是孔子。在中国接受过义务教育的人都知道一个基本的道理，就是来自论语的学而不思则罔，思而不学则殆。这句话有没有道理或者说指导意义呢？就我个人的实践来看，是很有用的。虽然这个道理是初中就知道了，但是不意味我听说过就完全吸纳了这个道理。当代中国因为基本普及了义务教育，大学教育也逐渐大众化，每年上千万的大学生，上百万研究生，近十万博士生。

他们个个都自诩寒窗苦读数十年，那么我有一个问题，他们有多少在读书的时候做到了学而不思则罔，思而不学则殆？他们在期末快速刷书应付考试的时候，疯狂背诵知识点，有时间去思考吗？考完了一门课，还会去取思考吗？亦或者他们经常对社会上的一些现象很不满，那么不满之后，他们会去书籍中寻找先人留下的经验和教训吗？

我自己呢，也算毕业于国内名牌大学，身边的人也基本都是。

但是就我自己统计而言，几乎很少有人能做到这一点。我记得我在中科院读研的时候，很多的硕博非常推崇一本书，叫做如何阅读一本书，但是我也很奇怪，都读到这个阶段了，再怎么大学也读了上百本书籍了，怎么到现在才想起来如何阅读呢？之前都在读什么呢？

由此而引申出一个点，就是所谓多少的接受高等教育的学生，但是绝大多数人连怎么读书都不一定很明白。在接受教育阶段，可能留存在记忆中非常多的有价值的道理，但是这些也仅仅是被当做一种记忆留存这，并没有去实际应用过这些知识。这是我在国内普遍感受的一种状况。但是相当多的人，又自诩多么有知识。结果真正到社会一实操，往往中看不中用。

也就是说没有做到知行合一，而王阳明的核心观点就是知行合一。我上面说的这种问题不是当代大学生才有的，这是从古至今一直都有的问题。这个问题并没有因为科技发展而被消除掉。恰恰相反，由于互联网的大规模普及，反而趋向于更严重。

那么有一个疑问就是既然存在这个问题，教育系统到底有没有能力去解决这样的问题的。这就涉及到一个核心问题，钱或者说成本。要想要做到这一点，首先就是老师必须具备较高的素质，如果老师都做不到，就不要提让他们教学生达到了。但是要达到这一点，需要大量的社会实践，也需要阅读大量的书籍，而且是不以应试为目的的。就当下的现实而言，社会普遍没有这样丰富的资源来支持做这样的事情。也就是在全国排的上号的好学校或者家庭经历父母都具备这样的能力和意识得条件下，才有机会达到这样的教育目的。换言之，对于绝大多数人，除非自己勇敢去突破原有圈层，否则很难。

这所以要引入孔子的这一点，核心就是我想好好讨论一下孔子和儒家。孔子的论语里面有很多很多这样有道理的话.孔子这个人在历史上也被尊崇了上千年，就算在东周的时候各个国家的王不接纳他的观点去治理国家，也还是比较尊重他的。但是到了现代，又出现了另外一种声音，就是说他是孔老二，要砸掉孔家店。当然后面，又开始逐步尊崇孔子了。

那么这两种不同的态度，到底应该怎么认识呢？

孔子推崇道德，礼仪，仁爱这种我们现在叫做比较正能量的东西。你说他好不好呢，当然好了。但是现实中可执行难度却非常大，因为这一切都需要大量的物质基础作保证。比如说，如果大家粮食都吃不完，碰到缺粮的也就接济一下，充满了仁爱，但是如果碰到灾荒，傻子才会拿自己的粮食给别人吃，自己都不知道能吃多久呢。另外孔子总是希望通过恢复周礼的制度让天下和百姓安宁，但是天下之所以会动乱，核心往往是利益集中于极少数人手中，大多数人活不下去才频繁爆发战争。在大量人物质基础都没有保障的情况下，侃侃而谈那些大道理显然是不能有实际作用的。

那到底是批判之还是推崇之呢？

我认为其理想化的追求本身是符合人道的，也是绝大多数人内心喜欢的。但是他只能作为一种精神寄托，或者说社会建设的目标，人们可以学习那些大道理，但是一定要认识到要实现那些道理必然要付出的物质代价。更要清楚在物质条件不满足的情况下，一厢情愿用这种道德束缚自己，必然在实际竞争中处于劣势。这也暗合汉宣帝说的外儒内法的理论，儒家的那套理想道德社会只是精神上的一种寄托，而在物质条件不足情况下不能用来指导现实具体操作的。

作为积极地一面，儒家的思想可以作为资深道德修为的指导，也就是在有限的范围内，物质基础满足的条件下，通过一些更加道德仁爱的做法，让自己获得精神上的满足。比如你很有钱，拿出一点帮助穷人，但是做到自己内心满足愉悦就好了，不要额外指望被帮助者有什么报答行为。因为那是自己的内心修为。

下面分享一些论语中的经典，这些不仅很出名，也经常出现在我的生活中

“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不易君子乎？”
学习并温习，会让人快了。有同道中人远道而来，共同学习，让人欣喜。即使得不到他人理解，也没有不满，这样的人很了不起。

我本身就是知识分子，经常读书学习，那么偶尔复习以前读过的一些经典，往往结合自己新的经历，会有更深一步的理解，这时候心情的确会比较愉悦。有志同道合的朋友远道而来，大家互相交流己见，的确也很高兴，甚至喝点酒。但是第三点，我目前没有达到。人正常自己的想法得不到别人的理解，一定是会很不满的。但是能自己在内心消除掉这种不满，我认为是自己内心更强大的表现，是自己可以有更强的驾驭能力的表现，颇有点虚怀若谷的味道。

上面三句话，也是初中就出现在课本中的，但是快二十年了，我还没有完全消化。

“吾十有五有志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十二从心所欲，不逾矩”

我在十五岁的时候，以学问为志向，三十岁确立方向，四十岁不再疑惑，五十岁知晓自己的使命，六十岁可以听进去任何话语，七十岁随心行动而不违背道德

这句话照样人人皆知，但是直到我今年年满31，我才逐渐有一点感觉，在二十多岁的时候，我从来没有想过年龄的问题。我在二十五岁工作之后才真正有志于学，在30岁的时候立下志向，此生要做AI，开发出远超人类的智能体。后面的我现在年龄阅历还不够，我还要进一步理解。

“朝闻道，夕死可矣”
即使早上能悟道，傍晚死去也无所谓。

自从过了30岁，我就经常想获取人生的真理，到底什么才是人生最本质的东西？我一直有这样的疑惑，所以我一直在探索，如果能在死之前去获得这样的道理，我真的觉得这辈子死了也没所谓的。

经常会听到一些批判，说一些什么传统的东西是封建糟粕，尤其很多女性经常自诩新时代独立女性。但是坦率来讲，现实中大量的例子，都已经表明大多数女性当前所获得的利益远大于她们的实际付出。但是她们仍觉得远远不够。那么我们不禁要问一下，传统的五伦五常到底在说什么？

五常指代仁义礼智信，对他们有同情心，以不正义为耻，尊敬他人，正确的判断力，对朋友诚实
五伦指代亲义别序信，亲子笃爱，上下礼仪，夫妇分担任务，兄弟长幼有序，朋友诚信

这么一看，其实也挺好啊。也没有那么糟粕啊，但是社会真能这样，多少的破事都不会发生了。

孟子提倡民本思想，政府的一些行为应该以民为本。民为上，社稷次之，君为下。这跟西方近现代的民主自由人权的基本里面是很契合的。一个国家老百姓是最重要的。所以给老百姓选票，其次是国家的整体是重要的，毕竟如果国家被灭，绝大多数的国民会被侵略者更加严酷的剥削。最后才是统治者。所以民众的选票可以决定到底谁可以当选，老百姓不满意就可以换执政党。那么孟子思想很现代啊，我就很奇怪怎么中国从汉朝开始接近两千年，还一直用秦制？把孟子尊为亚圣，但是其最核心的政治思想却束之高阁。明显就是说一套做一套。更有甚者，朱元璋不满孟子观点，直接把他踢出去了。

儒家到南宋，当时的中国，有本土的道教，也有印度传来的佛教，这两个宗教都存在解释宇宙万物基本道理。而儒家一直都在谈仁爱，道德，规矩礼仪。所以朱熹加了一个理。

“理也者，形而上之道也，生物之本也；气者也，形而下之气也，生物之具也”。他的意思就是理是万物包含的基本真理，气是具体形态。有一定道理，我们现在知道那个理就应该是自然科学，气就是具体物体。但是朱熹只是在思想上指明了这个大道理，却没有进一步形成研究理的自然科学研究方法论。

朱熹之后儒家最重要的思想家就是明朝的王守仁的心学了。他的主张在一些思想类教科书中被批判贬低成唯心主义，但是就我自己的经历和理解，这样的划分是不准确的。优点污蔑人的嫌疑。因为王阳明的心学不论在明朝中后期，严嵩、徐阶、高栱、张居正、胡宗宪、赵贞吉等一些列名臣士子心中的分量，还是后面日本发动倒幕运动，都在思想上和实际中起到很大的影响力。甚至在日本明治维新后，开启对外战争的过程中，也对很多著名人物有重大影响，比如日本海军大将东乡平巴郎，就一生低首拜阳明。我觉得王阳明最有价值的思想就是知行合一。这是放在现代社会依然不过时的。很多大学都在校训中包含知行合一。很多学生容易产生自己就是人才的错觉，也是因为没有做到知行合一，仅仅是知道一些知识，甚至都不一定能灵活运用，便以人才自居，这就容易产生现实落差。


墨家主张兼爱，兼爱就是部分亲疏，大家都是平等的。这思想也很先进啊，就在21世纪的当代，有多少地方不把人当人呢？墨子反对战争，这跟当代的和平思想也非常契合。另外历史上的墨家，还精通很多科学工程方法，这属于科学的一个早起形态了。但是很不幸，随着秦统一天下，墨家逐渐淡出历史舞台。

兵家主要讲孙子的孙子兵法，这本书的地位不需多言了。里面的一些经典论断我至今受用

比如：“多算胜，少算不胜”，就是说做出决断之前，要全面的计算优势劣势，算的越清晰，成功的把握越大。在公司，在个人，在国家，无时无刻都在使用这种思想。

“其疾如风，其徐如林，侵略如火，不动如山”，这是一种将团队调教的非常理想的状态，任何一个人想要成就一定的事业，一定要有自己的核心板底，而核心板底，就是要在竞争最激烈决胜的阶段，令行禁止，坚决果断地完成战略意图。

“故兵闻拙速，未睹巧之久也”，就是说打仗不能打成消耗战。要快速达到自己的战略意图。当然这句话并不是绝对的，像一战的堑壕战，二战的东欧战场，俄乌冲突，双方都没有办法快速歼灭对方，又不能快速结束战争。最后拼国力，打消耗战。但是这是不得已为之。如果有可能，一定要尽量避免这种消耗。一战德国直接打输战败，俄罗斯帝国解体。二战德国又在东线损失大部分陆军主力，而俄乌冲突，由于俄罗斯军队的腐败，诸多战争前期斩首行动，抢占机场行动失败，最后硬生生打成堑壕战消耗战。大量乌克兰和俄罗斯成年男性战死。我们平时学习也是这样。如果一件事情一直拖，越拖越不想干，最后草草结尾，没了最开始做事情的心气了。如果事情太大，可以将大的事情分解成多个小事情，按照规划逐一击破。中间做好修正，不要长期疲劳作战。

“知彼知己，百战不殆”这是孙子兵法最出名的论点了。强调决策前的情报重要性。这一点也体现整个社会生活方方面面。你经商，消息灵通人事就可以提前利用利好或者利空消息进行投机

“百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也”就是说战争本身就花销很大，能不用大开销的方法取胜，就不用大开销的方法。这里强调的本质是做一件事情的成本。不仅要做成事情，而且要以更低的成本做到，这样才能获得竞争优势！

纵横家主要就是苏秦张仪，一个主张合纵，一个主张连横。主要都是通过外交手段，寻找盟友达成战略目的。这对我也是很有启发的。过去的我经常孤军奋战，不愿意去寻找有一定共同利益的合作者，这就容易被孤立。我以前总是认为只要自己强就够了，但是自己强只是发展内力，忽略了外交的重要性，尤其是掌握话语权的重要人物的关系，我之前往往都比较轻视，但是这些关系在实际中往往比个人努力更决定一个人的升迁掌握的资源量。

法家不论是商鞅还是韩非子，都是主张以法治国。但是这里的法治跟现代西方的法治只是汉字表述的文字一样，内核存在根本差异。首先从秦统一六国开始，中国就一直在使用法家的法治来治理国家。但是大一统王朝并没有一直得到延续，而是最多二百多年，就运行不下去，就会爆发大规模农民起义。然后改朝换代，历史往复循环。这也涉及到法家的法治跟西方的法治最根本的区别，就是西方是三权分立，行政权没有办法超越立法和司法。但是在中国古代，皇帝的地位是超越一切的。行政的权力可以控制法律的指定和执行，这就导致广大的底层民众在立法和司法中完全没有话语权。那可想而知，随着王朝的发展，压在农民身上的负担只会越来越重，苛捐杂税只会越来越多。但是又没有反馈机制来保证大多数人的利益，一旦压力超过临界点，就会爆发大规模农民起义。这个临界点就是人能不能活下去，这是从古至今中国人的一个底线。制衡才能从根本上保证当不公平发生的时候，你还有机会去申诉。一旦权力的野兽没有制衡的力量，所有的人都会为这个野兽殉葬，这里也包括那些从制衡失效获利的人。没有基本的公平保证，只要你一旦失去权力，那就意味失去一些财富。


最后是道家，道家在后面跟阴阳学结合发展出来道教。他们这里讲的道，是宇宙中最基本的道理。这就非常接近自然科学了。无为而治，不是什么都不做，而是要按照基本的规律做事，不要一厢情愿，老做人定胜天的事情。因为这些事情都需要花费巨大的社会资源，会加重百姓负担，而且还很难做成，最后遭到反噬。但是道家存在的一个核心缺陷就是没有真正发展出自然科学，虽然很多道理大方向在现在看也是很正确的，但是缺乏有力的具体实现或者让后人复现的途径。道家对儒家是有批判的，我在上面列举了一些儒家的思想的好处，但是在现实执行中，资源是不充分的，执行的人思想能力境界也无法保证都是符合的，在这种情况下，儒家尊崇的道德，仁义，礼仪就会表现出一种社会行为中的束缚。而道家讲究尊重自然也尊重自己内心。道家这样想有没有道理呢，我认为更接近本质，但是相比于儒家，可实现的难度更高。因为儒家还能用一些礼节道德等相对规范的方式去统一化的束缚人，而道家的理念过于自由化，没有明确的定义，也没有固定的评判标准，纯凭自身修为。那就只能自己去修为，没办法在社会大规模施展。而且由于道家的相关理念需要的社会资源更多，因此，只有社会上的有产阶级才能达到修炼的门槛。你一顿饱一顿饥，就别想修道的事情了。

老子主张小国寡民，这跟一些当前一些主旋律是违背的。国家小，人也少，需要维持运转的资源量就小，不至于对周围国家构成太大的威胁。虽然可能无法实现一些伟大帝王的大国崛起的梦想，但是老百姓生活会比较幸福，类似于当代的北欧。与小国相对的就是大国，大国有什么问题呢？首先你国家大，就容易让人感到威胁。大国可以依靠庞大的体量去打压小国利益。另外国家越大，它内部分离的力量也会越大，比如为了维持庞大的帝国，就需要从比较富庶的的确多征税，来支持贫瘠的地区，而贫瘠的地区因为太穷，更想自己分家过。为了维持大国的统一，就需要额外投入天量的社会资源，要做思想管控，要设置流官压制各地本土势力，要将各地大家族的人迁移到首都当人质。那么不向富庶地区征税行不行，那去穷地方征税只会把那些地方的人逼得更狠。一旦碰到天灾人祸，粮食歉收，就会遍地狼烟。所以在大国中真正能从这种统一中获利的是大国中的掌握核心权力的人极其附庸。如果都是小国，他们最多只能收获一个小国的利益，但是国家这么大，每个省他们都能获得利益。所以他们是大国统一最大的受益者。但是他们又不愿意把获得的这么多利益分享给大众，这是利益的根本对立。同时为了维持大国的组成，又必须投入大量资源镇压分离势力。这就是大国面临肢解的烦恼。另外大国人口庞大，利益纠葛异常复杂，就会导致为了维护统治，会出台一大堆违背本身目的的严刑峻法，这都会让大多数人负担越来越重，越来越不幸福。

奢侈品，现在是互联网社会，早些年有很多在网络上炫富的。比如一双袜子两万块，一块表上百万，一件裙子好几万。首先奢侈品的基本使用功能，实际上是非常便宜的。比如一双十块钱的袜子也可以基本满足人们使用要求，但是为什么那些有钱人不买廉价的产品呢。固然这里面有一些质量上的差异，但是如此悬殊的价格，就绝对不是仅仅因为产品功能和质量差异了。那是什么呢？实际上奢侈品是一种社会地位的象征。是人为去进行的划分。它今天可以用所谓的珍稀动物皮毛做奢侈品衣服，明天也可以创造一个新的概念继续进行奢侈品营销。而消费奢侈品的人，更多也是使用奢侈品来彰显自己的地位。

庄子主张不以美丑、大小、强弱等人为划分的因素作为束缚，自由自在生活。其实呢，人一旦真的能放下内心中的种种社会等级束缚，的的确确生活会轻松很多。


# 2.日本哲学
日本没啥世界影响力的原创哲学，略过

二十世纪以后的现代思想主要分为一法德为主的欧洲大陆思想以及以英美澳加为主的英美分析哲学

# 3.欧洲大陆哲学
欧陆的一些现代思想，因为距离我们生活的年代只有几十年，很多思想并没有得到充分的验证，不好说一定对或者不对。比如柏格森就认为达尔文的进化论不对，不是自然筛选出来的长颈鹿，而是鹿吃不到高处的树叶，自己由于所谓的声明冲力，自己变异出长脖子。但是我天天跳高，我身高也没有增长。一些所谓的现代思想不一定符合现在的科学现实。不好说我自己太low理解不了人家还是人家故意搞一个别出心裁的想法，来在学术界混日子。

巴耶塔的消尽思想，我觉得还是有点意思。传统一点的主流观点认为劳动最光荣，这是一种鼓励生产的模式。但是人们真的愿意去生产并产生幸福感吗？尤其在资本家的压榨下，打工人需要加班，这样的劳动真的能让人快乐？作为对比，你说人们是生产那些工业品快乐呢？还是使用他们那些产品让他们快乐呢？主流的观点是传播正能量，那么你是做一些正能量的事情快乐呢，还是偷偷摸摸做一些表面不允许的事情快乐呢？挥霍浪费，色情游戏，破坏难道不会让人快乐吗？另外他关于色情的一些观点，也很有意思。他认为色情的本质在于性的快乐与禁止的错综结合中。他认为人在性高潮时能够体验死亡带来的连续性，因为在性高潮时，人会停止思考，那就意味着人的死亡。通过这种类似于死亡的体验，人们可以达到自己与他人和世界融合为一的地方，获得连续性。禁止乱伦，禁止婚外恋，禁止偷窥，禁止公然猥亵，禁止公共场所发生性行为，禁止在教会发生性行为。但是当突破这些禁忌，是能够获得前所未有的快乐的。

阿多诺的否定辩证法则在思考到底是什么产生了纳粹主义。他认为是黑格尔的辩证法，因为辩证法可以辩证看待问题，就可以把不同的思想融合为一个统一思想。经过多轮融合，多远思想就变成了统一思想。而统一思想滋生纳粹。那么不仅让人疑惑，秦统一之后大部分大一统的大部分时间也是统一思想，那么这种大一统是否就是扼杀多元思想甚至科学创新的元凶呢？一百年前中国的知识分子搞新文化运动，认为中国在近代挨打落后是因为封建儒家，但是有没有一种可能儒家仅仅是同来统一思想的表面工具，真正的根源是大一统本身呢？另外秦汉的明显军国主义的体制跟纳粹有本质区别吗？统一思想出了为统治者服务，它真的利于文明的进步嘛？不同的思想碰撞，思维才不会固化，才能迸发出创新的活力啊。另外国人经常嘲笑LGBT，说性别种类那么多，或者西方的零元购现象。但是这真的值得嘲笑吗？未来这些行为不会向新兴市场国家扩散吗？为什么要保护一些零元购，那是因为底层没工作没钱，你把他们封死了，他们真的会饿死。LGBT虽然有其自身的一些缺陷，但是不可否认的是连性别都保护的这么广泛，其他的人权肯定保障的更好。这算不算一种先进的表现呢？中国乾隆朝的同期发过在搞大革命，动乱的很，那么粘在21世纪往回看，你能说乾隆朝维持稳定没有跟进工业革命做的对？更有甚者有人拿一些新修建的车站基建跟人家几十年前甚至一百年前的比，这样真的能凸显出你很厉害吗？为什么不去看看三十年前的老楼里面的样子呢？真的是做的很好嘛？

阿尔都塞认为人类的认识不是线性增长的，而是积累到某一个时间点突然爆发式增长。这种明显存在两种模式的认知被称为范式转换。当文明出现了范式转换层面的进步，这种转换菜式文明等级的进步。另外他批判马克思主义，马克思认为所有的历史背后都是经济结构矛盾导致的。但是他认为除了经济因素，社会是复杂的，还存在政治、科技、文化等复杂交织来影响历史，这叫做多元决定。你不能把所有社会形态的转变都归因于同一个原因。那么至少可以看出马斯克主义不是什么金科玉律绝对真理，它也是有局限性的。那么以此为根基的其他思想是否也存在缺陷呢？有一种比较实用的检测方法，当一些地方通过法律等手段，强迫民众不得质疑一些理论的时候，就已经证明这些理论是错误的。毕竟人是会趋利避害的，理论到底对不对大家心里有数，用脚投票。你真的对，大家会逐渐相信你的，你不对，你逼着别人，换来的也只能是欺骗。在社会层面它认为学校宗教信息等共同构成了国家意识形态机器。这就是为什么学校和教材会受到管制和重视。通过意识形态机器影响出来的大部分社会人，其思想往往会趋近于这种宣传。这也就解释了，比如一些大方铺天盖地宣传仇视一些国家，在社会底层，老百姓就真的狠那些国家。他们都没去过那些国家，但是能恨得牙痒痒。那为什么他们会被这种意识形态工具洗脑而无法觉醒呢？

首先他们可以控制信息的分发，并且进行信息内容审核，不符合他们利益的信息普通人根本看不到。人们处于巨大的信息茧房里面而不自知。如果这些人没有足够的见识或者能力突破这种信息茧房，他们就不可能获得真正的认知。一旦他们知道了真相，他们就知道原来骗他们的人有多坏。


# 4.英美分析哲学

我自己也不是很懂哲学，这里面有的内容我比较感兴趣，有的内容其实没啥感觉，我只是介绍一些我感兴趣的内容。

英美分析哲学主要就几个流派，一个是罗素创立的逻辑学并进一步演化的人工语言学派。一个是实用主义和科学哲学。

首先实用主义我是很欣赏的。因为我读哲学肯定不是为了装b，而是希望花费时间之后能对我自己的生活工作提供一些有用的思想指导。实用主义就非常契合这个目标。像皮尔士的实用主义观点就是只是必需用起来才是真理，这跟我学习工科的思路很相似，我就是觉得工科必须要做出来实用的东西，而不是一群人在实验室里面空想，水一堆没法使用的论文。为了科研而科研，为了学习而学习。杜威的使用注主义则更进一步，知识比喻是有用的工具，而人使用工具，知识是最好的工具。基于此，真理只是当时的真理，一旦有了新的发现，原有的真理不合适了，那么真理就要被替换掉。也就是说从实用主义来说，真理从来都不是绝对正确的，是可以不断纠正的。只要它真有用能验证就可以了。这块的观点跟王阳明的知行合一很类似。都是鼓励知识只有到了实践中，才能成为真知识。杜威主张真理只能用过实践产生，不能仅仅光靠思考。同时他认为是行动才可以提高创造力。这一点我非常认同，至少我从我自己的经历来看，当我脱离行动去做一些所谓创新的时候，很多东西都很鸡肋，虽然也可以包装一下，但是自己内心清楚地很这是什么东西。而通过不断实践，获得的需求，认知，可以帮助我更好的解决实际问题，这样的创新才真正有价值。

语言哲学他们认为既然我们讨论的真理都是有语言组成的，那么神到底是真的存在还是在语义下神到底在指代什么？同时逻辑是要严谨的，把二者结合，建立完全符合逻辑的严谨语言，用这种语言再去研究何种命题啊，真理啊这些东西。这个思路有一定道理，但是这东西跟我看哲学的目的相距太远了，就留给专业的研究哲学的人去搞吧。

相比较而言，我对科学哲学更感兴趣一点。毕竟我自己作为技术人员跟科研接触的也多一些。到底什么是科学？有人说科学是可以验证的逻辑。在很多现实场景中科学就是这么用的，更严谨一点，科学是应该能证伪的。按照这个标准，相对论量子力学等是可以认为是科学的，而什么占星术，灵气，社会科学这种没办法证伪的不能认为是科学。

# 5.心灵哲学
讨论的核心就是人的心道理是什么？进一步会延伸的机器人和Ai领域，因为自从深度学历掀起新的AI浪潮，AI在越来越多的领域超越人类，而大模型更是可以通过图灵测试，人们已经很难区分人类和AI的边界了。

笛卡尔就认为人的心灵和肉体是有区分的，也就是实体二元论。之所以叫做二元，是认为心灵和身体是并存的两个基元。与之相对的是一元论，分为唯物主义和唯心主义。唯物主义认为人的所有器官都是物质组成的，那么物质就是构成心灵的基础，是物质决定了心灵，二者不是并存的关系。而唯心主义是认为我怎么知道我看到的跟别人看到的是否真的一样，世界的一切都是在我心灵中的。普特南认为心灵相当于计算机中的软件