# 1.达特茅斯会议
克门尼:做出分时系统,发明basic

会议六君子
麦肯锡：做出分时系统
明斯基：约翰纳什学弟
塞弗里奇:模式识别奠基人,写了第一个可工作的ai程序,mit计算机科学实验室和mit人工智能实验室奠基人
香农：信息论奠基人
纽维尔：符号派
西蒙：符号派

达特茅斯会议的确是大佬云集，随便拎出来一个都是开山鼻祖级别。
这个会议指出了未来人工智能发展的若干方向，其中纽维尔和西蒙搞出来的证明逻辑学的程序逻辑理论家，这个程序也被认为是AI历史上最重要的创新之一。
会议制定的几个议题在2025年看依然具有很强的前瞻指导性：
1）自动计算机
2）编程语言
3）神经网络
4）计算复杂性
5）机器学习
6）抽象
7）随机性与创见性

# 2.自动定理证明兴衰史
第一个开发出自动定理证明器的是戴维斯，后来他和普特南合作解决了希尔伯特第十问题。1958年王浩用计算机编程证明了《数学原理》中全部一阶逻辑的120条定理。第二年改进版证明了全部150条一阶逻辑和200条命题逻辑定理。他的学生库克的NP理论《定理证明的复杂性》获得图灵奖。王浩是华人，在20年代本来想回大陆，但是看到父亲从大陆的信中指责他，他觉得他父亲一定是受到压力才写的这封信，所以就没有回大陆。这个决定也为世界拯救了一名天才。

在后续的20年时间里，自动定理证明的重镇就是阿贡实验室的自动定理证明小组。

哥德尔证明一阶整数(算术)是不可判定的，但是塔尔斯基证明一阶实数(初等几何与代数)是可以判定的。这意味着存在算法可以对所有初等几何与代数给出证明。但是他的算法是超指数的。吴文俊针对几何问题给出高效算法，王浩在得知吴文俊的成果后，非常热情地写信可以帮助他用计算机编程实现其算法。基于逻辑的证明器适合解决代数问题，而几何定理证明器又是基于代数的，王浩是逻辑系定理证明的先驱，而吴文俊开了几何系定理证明的先锋。

下面是一些数据集和定理证明器代码库

https://tptp.org/CASC/   定理证明器基准测试数据集
https://hol-theorem-prover.org/    定理证明器
https://github.com/vprover/vampire  吸血鬼定理证明器

书籍和论文
Robinson, John Alan - Handbook of Automated Reasoning ---这本书非常全面但是有门槛

The Designand Implementation of Vampire ---这篇论文的同名博士论文详细介绍了吸血鬼定理证明器的设计实现过程

阿公实验室的定理证明小组在2006年被裁掉。相关的技术大佬甚至连新墨西哥大学的永久教职都拿不到。不是他们不够优秀，而是这个研究方向开始衰落，就会让出资方认为不值得出那么多的前养这么多的人。我们都说选择研究方向或者事业方向，很多时候也很随机，对未来的把控不论是你主观意愿也好还是客观随机选择也罢，不能真正去引领社会发展或者让做出卓越的引领性贡献，都是这个结局。我不是说这些大佬没有贡献，但是当一个领域陷入停滞而没有突出革命性的成果出来的时候，这就意味着对外部投资吸引能力的下滑。也就是人们认为没前途。当然有的方向经历一些蛰伏未来还会起来，比如像神经网络一样。所以要做出这种选择或者坚持，是需要一些不理性的信念支持的。甚至就是赌。就像王浩也是这样，曾几何时在机器自动定理证明这块风生水起，在洛克菲勒大学组建自己的实验室，但是到了80年代，由于经费紧张，整个实验室就剩王浩一个人了。经费都被砍了。这种现实，越年轻接触到越好，可以让一些人放弃不切实际的幻想。美国的科研实力如此雄厚，一个原因也就是这种现实主义的冷酷，去推动拿大量经费的人要做出有意义的创新，否则别管你之前有多大贡献，一旦落伍，就最多给你一个养老的地方。想多拿钱就自己去争取。而当前中国由于几十年的经济高速增长和一些不切实际地对科研盲目崇拜，导致还在很多没有前途的方向投入大量资源，在很多没有创造力的回国老人身上投入大量资源。但是随着经济的衰落，未来一定会越来越现实。


# 3.从专家系统到知识图谱
实验室知识的试金石---费曼

第一个知识图谱DENDRAL,是输入光谱数据，输出物质的化学结构式。
















