# c++代码简洁之道

这本书是我2019年买的，那个时候我刚工作不久，没怎么做过大型软件工程，所以买了很多软件工程方面和C++方面的书籍看。在当时看这本书的时候，给我带来很大的震撼，因为里面太多的工程经验我在公司里没怎么接触过。6年过去了，我经历了很多事情，也做了很多项目，从互联网大厂到科技独角兽再到初创公司挑大梁，现在再回头看，里面的内容都算比较常规了。所以我会结合自己的工程经历结合书里面的内容做一个总结。

之所以把这本书重新翻出来，是我自己在做的一个事情是想看一遍后，就把纸质书送给我的粉丝。所以在离手之前自己也做一个总结。算是对得起自己所花的时间和曾经一个又一个独自熬过的深夜去解决自己没遇到过的技术问题。当然我不止会谈自己的经验经历也会说一些国外的优秀科技公司在类似事情上的做法作为对比和分析。



我会在第零章，写一些我对Ai编程对C++软件开发的影响的个人看法。已经对整个软件行业的未来展望。这是这本书里没有的，我独家的东西。



# 0.AI编程与软件范式变革的观点

23年年初大模型开始火爆，从那个时候开始，AI辅助编程也算是起步了。不过早期chatgpt因为是通用大模型，在coding领域不是非常精专。两年左右的时间，各种通用大模型、coding专用大模型、AI辅助编程工具都冒了出来，而且到2025年年末已经深度影响着整个软件行业。大模型包括claude、chatgpt、gimini、通义千问等。工具比如Cursor、Windsurf等等。我在2025年年初写过一份关于AI编程的内部报告，阐述了这个领域马上就要爆发的机遇。仅仅一年左右的时间，年初很多人还不怎么用AI编程，现在几乎人人都在用。而AI编程相关的独家兽也屡屡创下高额融资奇迹。



Cursor在2023年仅仅拿到一千多万美金的融资，而到了2025年，先是融资9亿美金而后再融资23亿美金，估值293亿美金。Windsurf2025年被openai以30亿美金收购。



所以我下面的论述围绕以下几个问题展开

为什么AI辅助编程可以快速落地并带来商业化？

AI编程对当下和未来软件行业发展会产生什么样的影响？

如何把握AI编程所带来的机遇和挑战？



## 0.1.AI编程的技术与商业落点

AI编程相比如具身智能机器人和自动驾驶更好落地。即使三个领域使用一样的AI技术。这是由行业特点决定的。自动驾驶到目前为止的AI技术依然以深度学习为主，只是具体的算法架构在一直改变，从激光融合到纯视觉端到端、VLA、世界模型等等。因为涉及人的生命安全，所以整个完全意义的无人驾驶至今也看不到尽头。只不过在融合语言模型和长期积累的数据情况下，自动驾驶的泛化能力获得了长足进步。而非载人的自动驾驶货运，只要保证不撞人就行，技术难度相比载人更简单所以今年已经开始规模化落地。但是整体来看，稀有场景数据获取能力不足依然制约着自动驾驶的发展。我在2025年也参与了一些相关项目的研发。

具身智能的落地，数据获取的成本比自动驾驶还要高很多。为了进行模仿学习或者强化学习等采集数据，需要使用遥操作获取高质量数据，这跟大模型初期直接从网上爬数据成本天壤之别，也与以前计算机视觉手工用软件标注数据或者使用一些算法自动标注数据，难得多。尤其自动驾驶可以看做是2d的规划问题，毕竟是行驶在公路上，而具身智能是3D灵巧空间，多一个维度导致问题的复杂度以指数级别增长。这会导致具身智能即使demo做的漂亮，但是在真正商业落地依然面临成本巨大考验。短期内根本不具备商业盈利能力！

作为对比，AI coding却没有这样的障碍。首先数据可以从github等代码托管平台获取，因为开源软件本身就在软件发展中起到举足轻重的作用，所以相关的训练数据质量和获取成本远远低于当前的具身智能和自动驾驶。另外由于编程本身不涉及具体物理空间的宏观运动，不像机器人或者自动驾驶会撞死人，所以安全性上没有那么严苛的要求，提供的代码有问题存在bug都可以接受。所以AI编程的硬性的限制没有那么多。尤其对于一些先进的Ai编程工具，早就不是仅仅一个大模型了，而是整合了整个IDE，CI/CD，DEVOPS等的整套工具链。当然这块在2025年末产品还在进化中，目前还没有形成成熟的产品格局。这也意味着当前尚存在创业的机会。



今年我接触过一些AI coding的创业者，整体感受下来，因为大家都是做Agent，有的团队是针对某个点进行创新，比如自动化生成代码评审意见，自动化生成单元测试等等。像国际大厂Anthropic家的Claude模型也更新了多个版本，准确度提升不少。现在像前端开发，基本人手一个Cursor，效率相比于之前提升非常大。但是这并不是终点，依然存在巨大的产品形态迭代空间。比如说大模型可以只提供一个基准能力，而通过提供私有化训练提升模型的方式打造额外的模型，来提升代码生成精度。尤其对于一些商业化场景，公司的代码不能随便泄露到公开网络。因此除了提供基准大模型或者完整AI IDE的厂商，提供Ai Agent云私有化如果模型迁移精度高，部署方便也可以实现商业化落地。



## 0.2.AI编程对软件行业的改变

AI编程对软件行业冲击非常大，首先是效率极大程度提升，且未来还有巨大的提升空间。

对于不会写代码或者初学者，AI编程提供了远超以前的快速做出demo的能力，让初学者获得巨大的便利。一个不会web编程的人借助AI可以在一天时间内做出一个不错的web应用，甚至一个人当全栈。而以前一个初学者要学会使用浏览器，要能科学上网上谷歌，找官方文档技术博客，还可能踩坑，网上抄的源码还不一定可以直接可以运行。所以这可以给初学者很大的鼓舞。对于中等水平开发者，因为有了一定的经验，AI编程可以极大简化重复代码开发工作量，原来需要几个人配合开发完成的功能现在只需要一个人对着AI，让AI开发，人做基本功能验证和修改。对于高级水平的开发者，其实AI所能带来的帮助有限，尤其在开发非常尖端前沿的内容，AI的错误率对于解决这类问题没有什么帮助还会引入很多错误。

所以AI编程对于软件行业一定会带来大量岗位减少，少量尖端岗位和一定量中低端岗位。从前为了开发一个软件，招聘大量程序员的时代彻底过去了。岗位减少之后，尖端岗位和普通岗位之间的鸿沟跨越难度会更大，因为尖端之所以是尖端，凭借的是他们所能接触和掌握的环境是普通岗位程序员无法触及的。AI只能提效，不能让一个普通程序员一下子会很多高深的理论以及配套的实践经验。所以会出现旱的旱死涝的涝死局面。赢者通吃。

另外因为开发范式的转变，之前科技公司庞大程序员队伍的模式会发生根本转变。最近很多年，不论是创业公司还是巨头都在强调自己研发团队的规模，仿佛人多了规模大了就可以很强，但是稍微接触过科学技术史或者前沿科技的人就行该知道，只有极少数天才才是真正的关键变量，而用高额薪水养那么大的研发团队，对于公司财务健康伤害非常大。所以观念一定要发生转变，就是核心精英远胜于大队人马。注重质量和高效团队协同，良好技术氛围去超高薪养少量的精英所带来的产出远远大于用同样的钱养一个人数庞大但是普遍平庸的技术团队。团队的建设或者领导者应该去强调自己团队成员的独特性和唯一性而不是普罗大众性以及规模性。也只有这样才能维持技术创新的条件和相对健康的财务，获得可持续发展的机会。

另外AI编程所带来的效率提升，不止局限于对每一个开发者单人的效率提升。在这方面相关的产品目前仍不完善，具备巨大的创业空间。就是结合AI编程和AI的能力，去打造服务于整个团队的高效率协作开发测试部署运行平台。类似于DEVOPS，但是是结合AI赋能在整个技术流水线上的各个环节提升智能化协作水平的平台。举个例子，比如在github上做一个开源项目，现在已经可以做到的是可以使用全局的copilot进行辅助编程，可以使用github上的各种工具流进行提issue，做项目规划，通知同步信息。但是没有打通比如编译工具链、资源AIGC生成、智能化测试与程序检测，智能化环境适配等。这块不论是做完整的工具集成还是做只做一点，都有很多机会。因为相关产品目前并不完善。



## 0.3.AI编程创造的机会与挑战

因为程序员这个群体本身就是属于比较能接受新事物和学习的，所以AI编程这件事在程序员群体很有用的是基本共识，只不过很多人还错误的认为AI无法取代大量的程序员，这个早晚会吃亏。AI编程目前基本上也都在用。使用过程中由于我在上面说的一些工具功能目前不完善会影响一些效率外，AI编程另外一个问题就是大模型很容易陷入幻觉或者局部点无法跳出来。因为我自己每天的工作都离不开chatgpt，我的感受是AI的确可以提供很多我不知道的思路，但是如果想通过AI写一个能够去真正赚钱的程序，对同一个模型不同水平的使用者所带来的增益是天壤之别。

举个实际的例子，我今年跟一个人合作，他编程能力水平极低，对于系统方面的认识也就比小白高一点点。他就使用大模型写一些自己完全不熟悉领域的代码。初期非常快，仅仅一天就做了个demo。这时候他就很自信，觉得在大模型的加持下自己非常牛逼。于是就开始指导我让我直接按照他的思路去做事。这时候段位的差距就体现出来了，因为我知道他的方案不行，如果直接执行只能坑自己，所以我拒绝。但是他以为我是不鸟他，被我拒绝后自己单干，觉得自己这么快就能做出demo，那用到产品上也是so easy。结果自己胡整半天，环境都配置不上去。最后换我的方案解决问题。这就是当前AI编程的一个非常明显的问题，就是你只有足够强大才能引导出AI给你更好的回答。如果你自己没有能力分辨AI回答的水平，并且去引导它向你指定方向去转变，那么AI很强大，都则会陷入到一个错误没完没了不会出来。

所以我认为AI在提升效率简化重复操作方面的确强，但是对于人，更需要去学习，获得专精的专业知识。否则AI的回答你都没有能力分辨正确与错误，没有能力把握对话方向。



至于挑战，伴随着未来几年AI的进化和相关工具整合完善，技术团队转型能否快速适应AI发展会决定很多科技公司的生死。这不仅仅是AI取代很多人的岗位问题，而是伴随组织进化能力所带来的全新发展模式。很多公司目前仍然盛行个人依附、组织混乱庞杂、人员素质低下、领导一手遮天、协作难如登天等问题。没有能力完成整合，公司要么做不出来足够有竞争力的产品要么内耗过大持续亏损。没有出路！



现代的管理如果仍然使用两千年前的手段，而没有进步，要么物理意义死亡，要么精神死亡躯体僵尸。AI只会对人的要求更高。对技术领导者的要求也越发变态！



# 1.简介

首先这本书不是入门书。需要具备基本的C++开发能力和一定的软件开发经验才能看懂。



选择C++的原因在于要使用它的高性能编程。如果不是为了这一块，其他的任何方向都有其他编程语言作为替代的生态位。比如写web后端可以用java或者golang，写简单脚本可以用python，写性能要求不高的甚至前后端全部用js也未尝不可。



这里面提到一个软件熵的问题。各种原因导致软件复杂度随着开发指数级别增加，进而产生技术债。导致软件质量出现问题，软件迭代更新缓慢等等。心理学上的破窗效应就是说如果一个房子窗户破了你不去紧急修复，时间久了人们更倾向于破坏好的窗户而不是去维修。大型软件也是如此，一旦下限太低，很多开发人员就不愿意维持高水准的编码习惯了，久而久之各种临时trick方法会导致软件逐步走向瘫痪。



# 2.构建安全体系

软件安全的核心保障手段是测试。本章讲的是单元测试。后面还会讲测试驱动开发。



水手一号探测器用来探测金星，但是由于控制程序中代码拼写错误导致火箭偏离航线坠毁。医用粒子加速器THERAC-25，由于控制程序是同一个人写的同一个人测试的，导致存在致命bug，三名病人因为辐射量过量致死。



当然上面是国外的例子，就我在很多科技企业待过的经历来看，即使到了2025年，仍然大量存在极其原始极其落后的软件开发测试实践。其表现为工具落后，相关人员技术水平落后，团队管理者思想落后等等。最终表现在产品力上就是产品问题不断。而无能的技术领导者为了尽快解决燃眉之急，就拼了命地使用人肉暴力硬垒。最后的结果是勉勉强强够用。暴力堆人的方式还导致企业盈利困难，人多了之后人员素质和管理水平跟不上，反而会出现巨大内耗。最终企业融资不少，干了几年最后撑不下去倒闭裁员。留下一地鸡毛的数不胜数。而且我发现国内做软件测试的人员本身就是技术素质远低于研发，所以内内外外的原因就导致做软件测试从薪资到人员素质到地位相对比较low。但是我想说能把软件测试做好绝对不是纯人肉体力活。比如清华大学软件学院就有很大的研究团队专门研究如何测试软件中的问题。在里面的硕博不是人肉暴力硬测，而是结合AI开发算法提高测试软件体系的自动化智能化程度。在这一点上相当多的科技公司极其落后。



从软件测试的区域划分，可以从小到大分为单元测试、组件测试、集成测试、系统测试、GUI测试等。单元测试非常重要。也是软件测试中最基础的测试。相同一个bug，如果在单元测试中发现和在软件部署后发现，解决的成本差别会是几十倍。另外如果代码没有单元测试，你修改代码后，是没有信心确定你的修改对于既有功能影响，从而难以保证代码质量。单元测试的代码覆盖率对于软件质量影响非常大。sqlite是一个嵌入式数据库，这个开源软件被广泛应用于各种app应用中，连微信都在用这个数据库保存聊天记录。这么一个基础的数据库为了提高性能是用C语言写的，里面的单元测试代码极多，正式这样覆盖率极高的单元测试才给了这个软件最基本的质量保证。作为对比，就我看到的大量科技公而言，能做单元测试的已经凤毛麟角，能关注代码代码覆盖率更是几乎没有。也就一些大厂或者创始人在硅谷长期待过的能重视一下。


当然AI编程的出现对于自动化测试产生了非常大的改变，首先，AI可以自动扫描业务代码，自动生成大量的单元测试。纵使目前准确率还有待提高，目前也可以极大提升单个人的单元测试代码覆盖率。如果进一步把AI和编译器工具链结合，做出更加智能方便的工具，而人只需要做少量更改和统筹规划和审核。



书里还讲了一些单元测试的原则，对于变量命名之类的目前AI做的已经非常好了，基本不需要人一个一个写，只需要人去审核，让AI按照人的命令去改就行。单元测试不要互相依赖、一个测试一个断言、正式产品不要依赖单元测试代码、单元测试如果测试环境比较稀缺不能随时快速使用可以mock对象进行测试。这些都非常实用。



# 3.原则

计算机相关的库或者框架其实变化非常快。现在做大模型应用的框架langchain就在两年内发生了非常大的版本更替，很多API接口和功能都变了。但是其实很多基础的方法和思想原则不会跟随这种框架变化。很多程序员都在花费很多时间肝一个框架。换了框架一样的功能不会做了。更有甚者大量这样的人在技术团队内部为了维护自己的位置，强行使用非常没前景的技术路线。比较搞笑！



常见的软件开发原则：保持简单和直接原则、不需要原则、信息隐藏原则、高内聚原则、最小优化原则等等吧。这些原则不是严格的真理，甚至彼此之间也存在互相矛盾的地方，所以是要结合实际需求灵活变通，不可拘泥于表面一点。这也是一个好的软件架构师和一个水货所带来的价值天壤之别的关键。



保持简单和直接原则是任何工程或者做事基本的原则。越复杂只会问题越多，只有由于限制条件不得不做的复杂才需要设计实现复杂的功能。



不需要原则是说在真正需要的时候再去实现，而不是还没需要就去实现。这不是绝对真理，有些情况下是需要有预见性提前实现一些功能的。这个原则提出的原因是有时候一些功能因为需求不明确之类的问题，你提前做了容易返工，也容易让系统变来变去最后很复杂。



信息隐藏原则，这个原则是设计软件架构和SDK非常基础重要的原则。正如前面所说，使用C++语言就是为了追求高性能。所以隐藏内部实现不仅可以给SDK的调用者提供方便。比如下面代码

```cpp
class AutomaticDoor{
  public:
    enum class State{
      closed = 1,
      opening,
      open,
      closing
    };

  private:
    State state;
  public:
    State getState() const;
}

int main()
{
  AutomaticDoor automaticDoor;
  AutomaticDoor::State doorsState = automaticDoor.getState();
  if(doorsState == AutomaticDoor::State::closed)
  {
    // do something
  }
  return 0;
}
```

调用者是可以知道内部定义的状态信息的。但是你的SDK不一定什么时候回删减或者增加内部状态信息。如果你改了，原来使用这个sdk的代码就需要跟着修改否则没法用。



解决方法是把内部状态隐藏，使用软件接口对外提供服务



```cpp
class AutomaticDoor{
  public:
    bool isClosed() const;
    bool isOpening() const;
    bool isOpen() const;
    bool isClosing() const;

  private:
    State state;
    enum class State{
      closed = 1,
      opening,
      open,
      closing
    };
}

int main()
{
  AutomaticDoor automaticDoor;
  if(doorsState.isClosed())
  {
    // do something
  }
  return 0;
}
```

上面的代码，直接调用类的接口而不是直接访问内部状态。接口只要不删除就可以一直用。甚至把里面的枚举类删了或者拿到别的地方定义都不用改代码。但是之前的版本不行。



高内聚原则也是软件架构设计最基本的原则了。基本上稍微高级一点的软件开发或者架构师岗位面试都会问具体针对领域的软件如何设计高内聚低耦合架构。当然内聚耦合的标准不绝对，核心是想让功能具有很高的内聚性。比如说一个模块内部包含三个子模块，但是他们彼此并没有太大的重合，依赖也不一样。那么把三个子模块拆分成三个独立模块对外提供服务要好一些。调用者如果只依赖某一个模块就不用把整个都依赖进去。boost库是C++准标准库，最近的革新就是移出大量依赖和加强内部子模块单独对外提供服务的能力。



松耦合就是不要依赖具体的类，而是引用抽象接口类。这样你再去生成多个派生类，只要都从这个接口继承，就可以进行很方便的拓展而不用受制于具体的类。C++很多设计模式的实现都是依赖虚函数和多态。



最小优化原则是说一个程序，关键影响性能的点往往只是某几个，不要动不动见到哪里就优化哪里。因为C++的代码一旦涉及性能优化，就会很底层，可读性啊可拓展性之类的就会被破坏。所以不要动不动就优化，首先要明确哪些必须优化哪些不必优化。尽量不要进行优化。



# 4.C++代码简洁的基本规范

代码规范这个事情不是绝对的，因为存在多种完全不同的代码风格。比兔C++的谷歌风格、微软风格、Clang等。代码规范不论是大公司要是技术好一点的团队都有自己的规范。这本书里面讲的也只是很少的一部分。也不全。



到了2025年了C++开发肯定都是用现代的版本，再怎么也C++11，如果没有什么历史包袱，基本可以C++17起步了。很多C++20或者C++23的特性很多编译器或者IDE支持的还是不好。



命名规范就要让人清晰的看清楚你定义的函数类变量到底是干啥的。现在使用AI基本可以做到超过绝大多数人的水平的命名。避免匈牙利命名法，因为这个命名法会在变量名最前面写类型缩写。但是随着软件版本更迭，类型可能变化，从int8\_t变为int16\_t，但是一些变量名和接口可能不会跟着变化，这样命名就会出现误导性。

注释在必要的时候做简略地说明即可。Doxygen可以从源代码自动生成文档。当前现在AI工具又带来了新变化。因为AI可以扫描你的代码，并且自动分析你的代码给出说明，这个准确率也非常的高。所以原有的一些原则是需要与时俱进更新的。目前还没有一个超级应用可以自动根据代码变化生成极高质量文档。不过这个我估计未来几年会出现在每个程序员的电脑上。



函数是编程的灵魂。对于函数的规范就是尽量小，只做一件事，命名容易理解等等。我真实参与的一个智驾的项目，那个公司在智驾行业也是大名鼎鼎，合作方也是世界上最知名的车企。就这样，每天都跑在大街上的汽车上非常关键的软件写的十分不规范，甚至可以说用灾难来形容。goto满天飞，在现代C++都普及的情况下，就这样量产出去了。所以对于一些出新款车型机器频繁的，一定要慎重购买。这类车有时候其实也不便宜，不要觉得卖的贵就质量好。能量产出来肯定也是通过了各种测试的，但是是把软件写的非常规范还是一团乱麻硬凑上去的就耐人寻味了。因为软件不是一锤子买卖，就算这次侥幸没出问题，这种非常混乱的代码早晚一定出问题。任何一个成型的产品代码量都不会太小。而破窗效应或早或晚会把软件积累到一定程度后导致严重质量问题。



函数返回就bool，其他都通过引用来传递进去。函数不要返回空指针，否则一旦没有做空指针检测使用了就会崩溃。还有就是现代C++尽量使用智能指针和const，都是很常规的规范。C++中尽量不要使用C风格代码和函数。至于尽量不要使用强制类型转换和宏的确如此，但是有时候很底层的代码是必须用到强制类型转换或者宏。这也是没办法的事情。宏目前不可能被代替。



代码规范这块已经有一些Agent在应用了。未来两年会变得非常完善还用，甚至智能代码评审都有产品了。



# 5.现代C++的高级概念

这里面说的现代C++高级概念就是一些新特性。

比如为了应对资源泄露，就可以使用RAII，构造对象的时候进行初始化，析构对象的时候释放对象。使用智能指针，避免显示new和delete。weak\_ptr的一些用法，比如使用expired方法检测指针所指向的对象是否还存在，它本身可以避免shared\_ptr循环引用的问题。Move语义避免拷贝造成开销的一些用法也是比较常见的。



现代C++有一个五大原则，就是一个类需要显式定义析构函数、拷贝构造函数、赋值构造函数、移动构造函数、移动赋值运算符。如果不自己定义，编译器会自动创建。如果类成员有数组，那么自动创建的这些函数只进行浅拷贝。如果原来对象的内存被销毁，而浅拷贝的指针还在进行解引用，就会发生行为未定义。



constexpr常量表达式的变量可以在编译期就计算出结果。这样可以提升程序性能，编译期计算。



模板变量

```cpp
template <typename T>
constexpr T pi = T(3.1415926)
```



上面的代码可以根据T的类型决定pi的类型。以前都是用宏，但是使用宏定义本身语法就比较复杂，另一方面调试很难追踪变量。



富类型编程，因为C++本来就是静态强类型语言，所以可以通过类模板定义类型。



```cpp
#include <iostream>

template <int M, int K, int S>
struct MksUnit {
	enum { metre = M, kilogram = K, decond = S };
};

template <typename MksUnit>
class Value {
private:
	long double magnitude;
public:
	explicit Value(const long double mag) : magnitude(mag) {}
	long double getMagnitude() const { return magnitude; }
};

using DimensionlessQuantity = Value<MksUnit<0, 0, 0>>;
using Force = Value<MksUnit<1, 1, -2>>;

template <int M, int K, int S>
constexpr Value<MksUnit<M, K, S>> operator+(const Value<MksUnit<M, K, S>>& lhs, const Value<MksUnit<M, K, S>>& rhs)
{
	return Value<MksUnit<M, K, S>>(lhs.getMagnitude() * rhs.getMagnitude());
}

template <int M1, int K1, int S1, int M2, int K2, int S2>
constexpr Value<MksUnit<M1 + M2, K1 + K2, S1 + S2>> operator*(const Value<MksUnit<M1, K1, S1>>& lhs, const Value<MksUnit<M2, K2, S2>>& rhs)
{
	return Value<MksUnit<M1 + M2, K1 + K2, S1 + S2>>(lhs.getMagnitude() * rhs.getMagnitude());
}

int main()
{
	auto x = Force(10.0L) * Force(10.0L);
	std::cout << x.getMagnitude() << std::endl;
}

```

上面代码中MksUnit 这个类定义了物理的三个基本量关系，Value则是物理量具体的值。Force 是具体的物理量通过定义模板函数的操作，实现编译期计算和类型检查。常规写法直接用double表示两个变量，但是这样缺少类型检查，美国的火星轨道探测器就因为两个团队使用不同的单位导致对接没说清楚，最终在火星坠毁。如果通过上述方式设置成强类型，就可以使用编译器做类型检查，不同的单位类型不一样，就可以避免这个问题。



# 6.面向对象

面相对象是一种编程范式。C++属于多范式编程语言，而java直接上来就是面相对象的。做一个hello world都得写个类。由面相对象所衍生的设计模式是进行软件架构设计的基本工具方法。面相对象的基础是抽象。就比如直接制定具体类去写代码可以实现，但是一旦代码发生更改，牵扯的代码修改就比较多，这时候如果把一些行为方法抽象成接口，对抽象的接口编程，那么只要符合这个接口的对象都可以被调用。



类的设计原则包括：让类尽可能小，让类单一职责，开闭原则(对于类的拓展持开放态度，对于类的修改持封闭态度，因为拓展不会影响已经使用这个类对象的代码，但是修改接口会影响)



里氏替换原则：派生类的类型必须可以替代基类，优先使用组合而非继承。比如说一个形状类，矩形类和圆形类都从这个基类继承，那么正方形类可不可以从矩形类继承呢？这样做是不好的，因为当你使用矩形类设置边的长度时，使用矩形类的接口没办法保证四个边相等。而里氏替换原则要求，使用派生类替换基类不能出现bug，那么使用正方形类替换掉矩形类是存在问题的。解决方案是把正方形类直接从形状类继承。只只保留形状的基本接口，剩下的方法都自己拓展。



接口隔离原则：接口不应该包含与实现无关的成员函数。就是要接口不要无限制的写那么多。在一个抽象类中纯虚函数写的多了，每个派生类都要实现。可是不同的子类就会出现跟接口无关的行为。一个解决办法就是把集成到一个抽象类中的接口分散到多个抽象类里，派生类需要那个行为就去继承哪个。



无环依赖原则：就是说不要形成环形依赖，因为C++可以使用指针，形成环如果一个对象被删除了，引用悬垂指针会出现行为未定义或者崩溃。



依赖倒置原则：高级模块不应该依赖低级模块，二者应该依赖抽象。抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。硬性的依赖就会影响软件架构的模块化。这里的高级模块需要其他模块提供服务，而低级模块不依赖其他模块。



不要和陌生人说话(迪米特法则)：一个骑车的司机不可能直接操作每一个骑车零件，在软件架构设计的时候要尽心分层和分模块设计。对内部组件进行封装，提供接口给上层调用。这样司机只需要操作引擎的接口而不是直接操作某个活塞。



避免贫血类(这就是里面没有具体方法只有get/set数据成员)，这种本身就可以直接struct直接操作。



尽量避免在类里使用静态成员变量和静态成员函数。这个不是绝对的。只是说因为静态成员是所有的对象共享的，某种意义破坏了封装性。除非你就是需要这种共享属性。只是说没必要的情况下不要把成员设置成静态成员。



# 7.函数式编程

函数式编程是一种完全不同于面相对象的编程范式。

pure函数是对外没有任何依赖，所以相同的输入必然产生相同的输出

impure函数的输出跟系统内部状态有关，相同的输入在不同系统状态下输出不同。



C++中最难得编程范式是TMP模板元编程。使用模板生成C++代码再把C++代码转化为目标代码。下面是一个例子

```cpp
template<unsigned int x, unsigned int y>
struct GreateestCommonDivisor {
	static constexpr unsigned int value = GreateestCommonDivisor<y, x% y>::value;
};

template<unsigned int x>
struct GreateestCommonDivisor<x, 0> {
	static constexpr unsigned int value = x;
};

int main()
{
  std::cout << "GCD of 48 and 18 is: " << GreateestCommonDivisor<48, 18>::value << std::endl;
  std::cout << "GCD of 56 and 98 is: " << GreateestCommonDivisor<56, 98>::value << std::endl;
}

```

程序是计算两个数的最大公约数。GCD的算法比较简单，就是被除数和被除数的余数的最大公约数递归。常规都是把当做变量来算，在运行期。而上述代码是在是在编译期就完成了计算。在编译完主函数打印的位置是个常量，是编译完就知道的数字。这样做会增加代码编译的时间，但是如果一些值本来就可以提前知道，在编译期算好，就不需要在运行期重新计算，就可以提高运行效率。



当然模板元编程能干的事情远不止这些。在C++标准库中最底层的都是用模板元实现的，可以把代码写的非常抽象，好处就是可以让写的库非常泛化进而适用于不同的场景。抽象意味着复杂和困难，也意味着泛化和通用。



C++中第二种函数式编程的方法是仿函数，就是一个类重载operator(),然后就像调用函数一样的方式调用仿函数。只不过如果在类中有内部状态变量，仿函数有可能不是pure的。



谓词是一种特殊的仿函数，如果只有一个输入参数返回一个bool的仿函数就是一阶谓词。

```cpp
class IsAnOddNumber{
  public:
    constexpr bool operator()(const int value) const noexcept{
      return (value % 2) != 0;
  }
}
```

这样的一阶谓词可以放在标准库的算法函数中对容器元素进行操作。



在这种待模板或者模板元的泛型编程中，可以使用type\_traits中的类型萃取的一些方法对类型进行计算和检查。这个可以在编译期就做。因为c++就是强类型静态编程语言，所以类型的错误可以在编译期就检查出来，直接编译不过。



C++函数式编程还可以使用std::bind或者函数包装。

```cpp
constexpr double sub(double a, double b) noexcept
{
  return a - b;
}

int main()
{
  const auto result1 = sub(3.0, 4.0);
  auto multpy_func = std::bind(sub, 4.0, 3.0);
  const auto result2 = multpy_func();
  std::cout << "Result1: " << result1 << ", Result2: " << result2 << std::endl;
}
```

上面代码中，首先是正常调用，返回-1.0，使用std::bind后，参数在bind时候都设置好了，直接调用就可以执行。



C++11开始支持lambda表达式，现代的编程语言基本都有这个特性。具体不就不写了，可以参考cppreference

std::function也可以用来包装函数。

最后一种函数式编程方式是高阶函数，就是可以接受其他函数作为参数的函数。



函数式编程或者说模板元编程因为相对难一点，AI其实也可以做的比较好，但是AI做的再好，需要人去审查里面的问题，否则这种编译期错误一个小错误就是一大堆报错，有时候AI还会陷入局部点出不来。这个地方对人的要求会高一些。

# 8.测试驱动开发

TDD测试驱动开发。准确来讲我在国内没见过一家科技公司使用过测试驱动开发去开发项目。一个都没有。单元测试也就百度自动驾驶对安全要求比较高会在CICD流水线上强制要求代码覆盖率。现在自动驾驶都开始应用端到端VLA世界模型，甚至一个模型解决所有问题，部署到嵌入式芯片上。因为从代码规则主导转变为AI模型主导，测试的手段也在变化。开始使用大规模并行仿真做算法评测来替代代码的测试。



坦率来讲测试驱动开发是很有价值的。但是为什么在国内几乎没人用。核心就是国内的软件开发环境对于品质要求很低，最快的速度上线试错很重要，由此带来的开发模式就是招聘大量的人快速开发人肉试错，做成了就上做不成就黄。所以从需求评审到研发测试部署，很多时候都混乱的很。而测试驱动开发要先写测试，要对开发的软件有深刻的理解，然后再去开发软件的对应功能。需要研发团队的领导者同时要能深刻理解产品，还得能做架构设计和其他的技术层面的事情，甚至对测试的技术能力要求也会比较高。在这种情况下开发成本和开发周期都会比中华田园风格大很多。我自己亲历过一个智驾项目，C++写的非常乱，而且没有测试代码，没有测试用例，根本不敢重构。但是项目不重构根本没办法做成产品投产。也没有人愿意担责，甚至相关的开发明知道这些问题，压根都不管。而且这个项目C++写完之后是作为SDK的一部分给安卓应用调用。调试起来也比较麻烦。如果分析这个案例其实锅应该是技术领导者的，但是实际领导根本不管，这个雷谁接谁就背。



C++的单元测试比如gtest或者gbenchmark都是比较常用的框架，还由什么Ctest或者boost test等等。现在的AI大模型对于测试影响很大，原来大量需要人工编写的代码AI现在做的已经很好了。可以说AI做的已经超过很多现在在岗的测试工程师了。当然这种Agent作为产品还不算完善，仍然有巨大的提升空间。

未来人不写测试直接由AI写，人只是指派审核的测试模式明年就会大规模出现。甚至如果Agent跟编译工具链适配结合的好，出一些爆款智能IDE也是很有可能的。



TDD对于软件研发团队的leader能力要求非常高



# 9.设计模式和UML简要指南

大型软件都是要使用面相对象设计的。软件中大量使用设计模式来降低耦合。虽然不同设计模式的具体内容不同，但是底层的技术都是使用抽象，哲学思路都是避免实体依赖。

我一直在想，现在的AI，也会面临泛化能力不足的问题，尤其在具身智能这个领域，仿真跟真机的gap非常大。而且模型本身运行也需要极高的算力支持。是不是当前得AI方法对于感知认知的抽象程度不够呢？另外频繁地这种大规模训练对于能源有很高的要求，那么对于一个可以直接进入日常家庭做家务的机器人，真的需要这么多的训练资源吗？还有就是纵使现在的方式走得通，让部署的机器人学习新的技能是不是也需要每次都这样大规模的训练来支持呢？我觉得当前的模式非常阻碍机器人真正走入家庭，必须使用新的AI范式。学习一个常规的行为根本不需要那么多资源。



设计模式的经典书籍就是《设计模式：可复用面向对象软件的基础》。作者本身就在微软主持大规模软件的研发，非常有参考意义。



依赖注入模式：单例模式很常见，用于日志、数据库连接、用户管理等场景。但是使用单例类有一个问题就是你没有办法从使用单例类对象的其他类的接口中看到当前类依赖这个单例类。只能进入到具体代码实现中看。另外因为单例类会被很多不同的对象使用，如果软件版本迭代，你更改了单例类，那么依赖这个单例类的很多代码又有可能需要更改。解决方法就是反单例类模式。比如说一个类需要使用日志类，现在把日志类现设计一个抽象接口类。作为使用者的类对象在接口中去调用这个接口而不是具体的日志类实例。当你创建这个接口得到两个日志类分别是落盘的和标准输出的。用于实际生产环境和测试环境。你切换日志的时候，就可以不用动调用日志类接口的类对象。



C++17中string\_view是一个高性能字符串代理。因为没有给原始字符串分配内存。构造和复制比较廉价。如果字符串已经拥有的情况下只是访问，使用这个代码性能会比较高。



适配器模式也是非常常见，用来包装类或者接口去适配不同接口。比较简单。



策略模式：满足开闭原则。举个例子就是一个调用者需要使用格式化器。那么设计一个接口类。然后集成实现json、xml等格式化器。在调用类中直接引用基类的指针，而在构造这个对象的接口上也使用基类指针。这样你想给这个调用类传递哪个格式化器就传递哪个，不用改调用类的代码。



command模式：也是在调用类中引用基类指针，然后自己对外的接口也用基类指针，约定好基类的可执行函数，这样只要是从基类派生出来的类对象都有执行方法。每个命令都是派生出来的。都可以传进来。



观察者模式：观测器写成抽象基类，订阅基类里面都是引用观测器基类的指针，从订阅基类中继承的派生类就可以把要发布的消息发布给所有的观察者。在mvc设计模式中，观察者收到消息就可以做一些动作，比如图形学的显示与更新或者web后端的一些行为。



工厂模式：主要是创建对象，返回的是基类的指针，这样可以根据不同的配置返回集成于基类的不同派生类对象。



facade模式：主要是用于系统架构实际。就是一个子系统会比较复杂。只保留少数接口给外部调用。



Money class模式：因为现代的计算机浮点数都不准，这是由底层机制导致的。但是在一些对精度要求极为严格的地方，比如金融上的资金不能有这种误差，这时候其实内部使用字符串外部封装类接口使用。好处是不会由于浮点数机制造成精度损失，缺点是计算量会大一些。



特例模式：函数方法返回零或者空指针、NULL不是一个好的编程习惯。但是一些场景还是需要表明返回的是空的概念。这时候可以针对性地设计空类对象。通过设计好的方法去检查判断函数返回的结果。另外一个方法是使用C++17开始提供的std::optional,表示可能得包含值。



在开发sdk的时候要给调用者提供接口，但是不想把里面的源代码发布出去。基本都要使用impl模式。就是在头文件中不直接包含实现的类，而是声明存在这个类。在cpp文件中财真正去声明定义这了实现类。这样做另外一个好处是当你变更impl类的代码时，因为没有在头文件中被其他代码包含，所以不会在编译时展开替换代码，可以提高编译速度。



最后就是UML简介。做软件设计往往开发者都不是一个人，这时候需要让更多人快速的理解软件结构和设计思路。不可能所有人都直接去一行一行看代码。而且比较复杂的系统看代码想效率也很低。另外在做技术评审的时候，也没办法直接把以万行为单位的代码展示出来。这时候就需要UML来显示软件的骨架。

基础的结构都是定义好的，目前国内外主流的web文档编辑软件也都会带UML。里面就有类、接口、关联关系、依赖等等。大家都遵从同一个标准才能高效交流。AI现在也可以根据提示词生成这种图形关系。甚至现在AI也可以直接扫描代码，自动生成软件架构和代码关系的结论。这块未来两年也会出现杀手级应用。也是有一定创业机会，不过最好的结局也是被大公司收购。



