# 1.西晋灭吴

什么是信仰？这东西要复杂几本书都写不完。但是从最朴素的角度讲，就是你始终相信什么，什么就是你的信仰。经常有人说中国人没有信仰，其实这是不对的。在这些人眼里如果你不入个什么宗教，就是没信仰。其实信仰不绝对跟宗教等价。只要是你内心从始至终地相信就行。比如在前几十年，很多人都信仰还拼就能赢。在那个特定的历史时期，就是这样，基于此经验，他们得出这个结论并且指导自己行为就医他们的信仰，只不过这种信仰不像宗教那样更体系化。信仰是会崩塌的。就像刚才说的那些信仰爱拼才会赢的人，如果进入到一个当前年代，再去用之前信仰的东西指导做事情做生意，做一次赔一次。因为大环境改变了，而经过多次实践失败，就会让他们质疑之前的信仰。甚至会出现信仰崩塌。信仰崩塌之后，原来支撑自己心里的精神力量没了，有的人会选择自杀，有的人会选择堕落，有的人会寻找新的信仰。

皇帝是从秦始皇开始的，但是皇帝的神秘感是从汉武帝接受董仲舒的天人感应开始的，从此中国的皇帝不再是普通人，而是上天的儿子，天子。皇帝代表上天的意志管理人间。

这套东西对于绝大多数人不识字的古代，是非常有效的。只要老百姓不饿死，就可以以比较低的成本统治数百万平方公里上千万人口的国家。而如果说没有这套，谁武力强大谁就是皇帝，那宫廷用不了几年就会换一次主人，每几年就会迎来一场血洗。魏晋南北朝这几百年是这样，唐末五代十国也是这样。

所以在两汉，皇帝是比较神秘的，就算像东汉中后期在宫廷之中毒杀幼年皇帝，也是仅仅局限在宫廷范围。对老百姓还是保持神秘的。但是自从汉献帝被董卓抓到长安又从长安乱军中向东一路讨饭，老百姓就发现其实皇帝并没有比别人多什么，没钱每权皇帝也得要饭。在曹魏接受汉献帝禅让，继承汉朝那套天人感应理论体系后，仅仅三代短命君王，就让司马家给篡权了。更糟糕的是，当街把皇帝曹髦给杀死了。

就曹髦当时的局面而言，如果他不做任何反抗，自己曹姓的王朝是绝对保不住的。就算他想有所作为搞点事情，成功的概率也是微乎其微的。所以很多人嘲笑他，说他做事不周密，太上头。但是他死的时候，也仅仅二十出头。搁现在就是大学生的年级。怎么可能做到像司马懿那么深的心机，藏那么久呢？他至少是敢于为了自己的家业去拼命的。这就是放在现在，也是非常优秀的品质。你看看当今是什么情况，数十亿人，有几个是真正有血性的？当自己尊严身体受到威胁，又有多少人选择做懦夫，任人蹂躏？这些人又有什么资格嘲笑这位敢为了自己江山拼命的少年天子呢？几个保安就能让一个几千人的小区没一个人赶出门，面对大火活活被烧死也不敢反抗，你们这种绵羊有什么资格去嘲笑人家呢？

曹髦当街被杀，造成的效果非常恶劣。皇帝并不是神圣的，也灭有什么规矩可言，谁拳头大谁就可以坐上去。你司马家能做初一，别人家就能做十五。狗屁为了国家社稷，为了自己的私欲和自己家族利益才是王道。而为国家利益做事的，反手就会被小人构陷，霍霍弄死，不值得。

而旧的意识形态被大家抛弃，没有一个统一的新的意识形态得到大家公认之前，就会形成一种思想大碰撞。各种思想都会出来。中国历史有个特点就是往往混乱的年代，容易出新思想。而到了统一的大一统王朝，往往都会进行思想统一甚至去绞杀跟主流思想背离的其他思想。原因也好理解，中国人多，还有读书的好习惯，如果没有统一大一统王朝的强权打压，各种思想肯定会源源不断冒出来。但是对于统治者，为了维护统治，是不希望百姓获得智慧的，百姓有智慧，就难以愚弄统治。而大一统王朝的统治者所掌握的权力更为强大，就可以针对不同思想进行物理和肉体打压。而乱世之中，各个地方统治者没有统一王朝那么大的权力，而且人才本身也是流通的，你这里高压，知识分子就都跑了。而在古代中国的大一统王朝，你看看中国周边的地理，东北冷的要死，西北大沙漠，东边太平洋，西南热带雨林，知识分子没地方跑，只能偷偷摸摸小规模搞或者屈服。没法润。

当时也有一些清醒的知识分子。比如阮籍。他写下

君立而虐兴，臣设而贼生。坐制礼法，束缚下民。欺愚诳拙，藏智自神。强者睽视而凌暴，弱者憔悴而事人。假廉而成贪，内险而外仁，罪至不悔过，幸遇则自矜---《大人先生传》

面对无法改变的世界，一些清醒的人选择隐世。而有的人选择斗富。

书里面讲了一个观点说为什么政治作秀明明是假的，还要有必要那么做？
一个是为了迷惑低认知人群，这在任何时代都是有用的。另外一个原因是向高层传递一种信号，就是他是守规矩的人，做事情是可以给人预期的。有底线。

从两汉开始，就出现了门阀世家。就像火影忍者里面的大家族一样。家里的青年人会去一些公学学习以及常规的基础知识，但是这仅仅是给青年人搭建一个基础知识框架，他们每家都有自己的家学，只在自己家族内部教学不对外公开。比如军人世家就会在家里教自己孩子兵法，而政治世家会在家里教自己孩子法律条文任何行政。

中国普及教育不久义务教育也就几十年。很多人就以为把孩子送到学校就完成教育了。但是只要你稍微有点文化，就会明白一点，学校教的东西且不说不同学习师资力量天差地别，就是教科书都给你做了手脚，你跟着他们按部就班学习，只能学点常识性的洞悉，是没办法学习到在社会上安身立命甚至独树一帜的本事的。想学要么你自己孩子天赋异禀，获得教育资源倾斜，要么自己家学深厚，可以在家里教授孩子真本事，要么你就得花大价钱找有本事的人教育你家孩子。换句话或，如果你家里没啥资源，除了指望你的孩子自我变异，都则基本无法通过学习先进的知识逃脱原有圈层。

而在东汉来时到魏晋南北朝这几百年，世家大族就依靠垄断知识，进而或者垄断经济和政治资源。

克劳塞维茨的战争论的一个核心观点是战争是政治的延续。从西晋灭东吴的战争就在印证这个观点。司马炎想让自己傻儿子司马衷接班，但是他有一个过继给司马师的弟弟，各方面都非常优秀。从世家大族的角度肯定希望政权能稳定，谁知道你那个傻儿子上来被人忽悠，会做出什么乱事来。皇位反正都在你司马家，跟他们也没啥关系，为啥不让司马攸继位？但是司马炎肯定不想让他弟弟继位。所以就要建立无上的功勋。在古代最大的功劳就是灭国统一。所以司马炎就想灭吴。但是在朝中，贾充这伙人就不想灭吴，因为一旦做到，前线那些功臣就要升官，而他们现在就是最大的既得利益者，新的功臣必然会冲击他们团伙，分散他们的权力。毕竟参与灭吴的派系不是自己这伙的。

所以顽固派各种阻挠灭吴，就是已经打下江陵直接顺江而下的巨大优势情况下，还上书撤兵。这就说明任何一个巨大的利益集团，想要对外进行有效扩张，即使优势已经明显的不能再明显，内部的掣肘力量才是真正制造困难的。整个灭吴，因为孙皓的东吴倒行逆施，基本没有遇到太大抵抗就结束了，打的顺风顺水。

然后凭借灭吴的巨大功绩，司马炎用手段让支持司马攸的核心大臣和司马攸本人都离奇地统统快速被气死。但是没了这股宗室力量，司马炎又开始害怕外戚专权，就开始给自己儿子们扩发封国，且让自己儿子在几个重要的军区掌握军权，从他角度就算烂也要把皇位烂到自己这一分支上。

# 2.凛冬将至

自己从头打下来的事业，关系都是重新建立的，在构建事业的过程中，聪明机敏判断威望运气都是必不可少的，而一个团队在一群竞争者中挺了过来，这就表明这个团队具备的优越性。不需要去为历史债务填坑。而像司马家这种靠政变偷别人的家业，为了正确重要力量的支持，就得去收买，原有体系的大量结构关系被保留下来，就会在接下来的发展中造成巨大的阻碍。

琴晋隋民国都有这个问题，因而都短命，却成就了下一个朝代的伟大。唯一特殊点的是西晋。

杨骏在司马炎死了之后凭借外戚身份，获得最高统治权。但是此时的弘农杨氏属于落魄的二流贵族，不怎么受当时世家大族待见。为了收买人心，他一上来就给所有人涨待遇。

但是这样做并不能收买人心。因为待遇这种东西只能上涨不能下降，一旦你敢下降，那被降低待遇的人就会把你当成死敌看待，即使原来他待遇3万你只降低到2.9万。而这种人留在队伍里，会在各种地方给你挖坑搞破坏，甚至组成小团体颠覆你。所以很多公司效益不好都是直接裁员而不是对所有人降薪。另外这种普遍涨待遇会得罪之前待遇比较好的。因为他们之前待遇比别人好，不仅仅是待遇问题，更是地位尊贵的差别。你再怎么涨待遇，不可能人人都是总经理。因此这么普遍涨待遇会让原有既得利益集团感觉到他们之前的份额降低了。也会引起他们不满。所以这种级别性质的奖励不能多做，做多了就没有稀缺性了，就不能吸引人了。而如果团队做的好，就一次性奖励一笔奖金，只有极少数人可以获得提拔。这样常态化的支出不会提升太多。

这里面讲了一个经验，就是一个朋友，如果你根本看不透他怎么就能赚那么多的钱，这就说明他的生意要么放不上台面，要么就是以身边朋友为获利点。但是不管那样，一定要有所防备，因为很难保证这种人不会打你主意。算是社会小技巧。当然方法不绝对，像很多官员，也是很有钱，但是肯定不是从身边朋友搜刮的，而是贪污权力变现的。但是辩证地坎，这种人也要保持距离虽然可以借助其权力变现，但是谁知道哪天不会暴雷？上不得台面必然有上不得台面的道理。

这一部分核心说的是少数民族被汉族从东汉开始就各种分化瓦解，甚至汉族不把人家当人看。所以很多胡人内迁，在陕甘山西河北辽宁大面积定居，甚至在当地人口比例超过汉人。在你国家强盛的时候他们是顺民，但是一旦你国家内乱，他们是保留着原来民族传统的，那肯定要几百年的仇恨一起算。趁你病要你命。

而根治这种问题最好的办法就是分化之后把他们迁入天南海北的各地，每个地方留的人都不多逐步被消化掉。或者像清朝对待准格尔那样，把整个名族灭了，换自己族人过去。

那为啥晋朝就弄了这么多胡人内迁到自己边疆地区呢？一个是因为内战这些地方汉人死没了，但是在农业社会人口就是资源，都则你占领那么多地方又有什么用，不能给你带来粮食和财富，反而要浪费赋税在这里驻军。另外一个原因就是司马炎为了让自己傻瓜儿子继位，好大喜功，增强自己权威，形成这种万国来朝归附的盛况。都是在给后代埋雷。晋朝也是有明白人能够看出来问题，并且在问题不严重的时候就指了出来甚至给出了解决方案。但是一个公司你打工的再厉害，老板水平不行，公司也发展不起来，甚至老板还会打压你。

# 3.八王之乱

晋朝靠司马懿托孤大臣搞政变篡权曹魏，指着洛水发誓结果翻脸不认人。没有忠诚，也没有仁义。大臣有样学样，自己家的年轻王爷也在皇帝是啥傻子情况下动起来歪心思。

实在是活该。

过层比较复杂就不赘述，反正就是整个国家掌握权力的人没有一个想家国社稷，都玩命的释放自己欲望，互相攻伐，背叛，反正就是谁拳头大谁当皇帝，礼义廉耻道德约束理想都不存在。干就完了。结果打了几年内战，把国家精锐的军队都消耗没了，而在边境的外族有了双马镫的新科技支持，骑兵战斗力大幅增加。而晋朝能打的军队基本都消耗在内乱之中，且少数民族政权正好领导都接受过汉化，把中原那套体系开始往游牧民族中安装。晋朝压不住游牧民族了。

# 4.永嘉之乱

在他笔下感觉也没想象那么惨，之前之所以感觉惨更多肯能是出于民族主义，东汉末年也是打的人口十不存一，到处白骨，一到被异族入侵就暗无天日了？没道理到，都是正常末世的惨罢了。没啥特殊的。

王吉在劝当年昌邑王好好做人的几十个字倒是很有借鉴意义，不长，都是三字的，好记忆，也很有智慧

言宜慢，心宜善，骨宜刚，气宜柔，志宜大，胆宜小，心宜虚，言宜实，慧宜增，福宜惜，虑不远，忧宜近。

看起来好像都是一些正确的话，但是等到融入到每一件事情的时候，才能突显出智慧的光芒。这一点我要深刻思考体会。

里面一个陈敏的典故，劝说孩子，天上掉馅饼要及时刹住车，按照自己能力去做事，否则自己实力不够接不住，早晚会反受其累。真正是实力需要日积月累，暴涨的实力必然带来无法驾驭的反噬。

晋朝搞得这套门阀制度，存在一个巨大的缺陷，就是整个系统筛选出来的人基本都是耍嘴皮子的居多，没有大才。这根东汉末年世家大族的各种人才出来就能顶半边天很不同。比如琅琊诸葛家，颍川荀家，司马家。一个集团不论再怎么腐败，要想维持下去，至少应该把一代人里面非常优秀的筛选出来为己所用，其实出身低更好，这样他们的才华只能依靠政府才能发挥。一代人大部分人都是平庸之辈，掌握住这批精华，就算你对老百姓差点，也不至于翻车。但是如果一代人力大部分的英才被以出身，教育背景，财富等因素打压，而流落到各地，甚至投奔敌国，就会在内外造成巨大的破坏和威胁。匈奴的刘渊出身很好，作为人质常年待在洛阳，深受汉化，也见识到司马家这群畜生互相攻伐争夺皇位。而羯人石勒，就完全是个奴隶被买来买去，出身跟朱元璋差不多。匈奴在晋朝被人看不起，羯族比匈奴还小，被匈奴看不起。这么低的出身。照样可以攻城略地。如果当时是盛世或者就普普通通的太平时节，石勒一辈子也就是奴隶最多变成平民老婆孩子热炕头就是最好归宿了，刘渊一辈子大部分时间都是在洛阳当人质，就算被放回去也是傀儡。他们都没有什么出头之日。乱世对普通人不好，但是对于世家大族也不好。不同人在平时最多填饱肚子，世家大族那就滋润了。但是到了乱世，谁都保不齐会崛起，世家大族也会被拉到黄河边上一次就杀好几万。底层在哪里都惨，但是洗牌就存在机会上桌，不洗牌永远上不了。

在秩序崩坏的年代，讲道德也没用，大家都是看拳头。刘渊刚死没几天，匈奴汉就开始爆发内乱，自己儿子就一通互砍。所以底层也好，高层也罢，得意的时候要学会珍惜，你实力不够还想占据那个位置弄你是早晚的事情，失意不要太过伤心，抓紧积蓄力量，这个世界的规则就是没有永远赢的玩家，等到机会需要你上场的时候要把握住机会。没机会就要老老实实高筑城，广积粮，缓称王。

另外作为普通人，反正也这样了，所以平时做事情一定要正，要敞亮。要能容人。这也是我对自己的告诫。

# 5.石勒霸北

石勒在中原一通抢劫，对中原造成巨大的破坏。战争在战场本身造成的死亡数量一般不大，几万就已经很多了，伤亡几十万的战争那都得上历史书了。但是由于战争造成秩序混乱流民遍地，那造成的死亡就多了。流民跑到哪里，就吃到哪里，就会把一个地方弄到崩溃，从而造成更多的流民。然后粮食不足，大量饿死。这种饿死一次至少几十万的死亡。如果在碰到天灾，基本上就是到处白骨。

石勒在晋朝灭亡后，就在中原抢劫，造成巨大的流民跟着他。他想一直打到南方，但是到了南方就开始水土不服。死了很多人。于是跑回河北经营河北根据地。相继打败了刘琨和王浚。这个章节闻鸡起舞的两位都有很多篇幅。刘琨占据并州，张浚占据幽州，在洛阳被攻陷后是北方唯二是汉人集团且忠于晋室的。当时很多北方的汉人和世家大族投奔他们，但是他们在政治上都存在短板，没有办法惠聚人心    很多有才华的人，又离他们而去。

最终也是被石勒分化瓦解。各个击破。关键是在最后时刻，北方到处都是少数民族政权，就这两个汉人独苗，他们还内斗，坐视对方被石勒灭亡。

石勒包括他的儿子石虎打仗都比较猛，但是喜欢杀降。而且不是那种杀高层，而是一口气就坑杀几千上万的投降军队。反正我看历史，接近两千年的中国历史，杀降的大面积杀降的不论个人能力多强，都基本不得好死。

晋怀帝被匈奴汉灭国抓走了，给匈奴汉皇帝当服务员倒酒，结果晋朝被俘虏的大臣看到这个场景，纷纷大哭。结果匈奴汉的皇帝把这些晋朝大臣和晋怀帝都杀了。这么一对比，蜀汉的刘禅做的还不错，没让对方起疑心。刘禅还是有水平的。少年登基一直掌权，没有权臣篡位内战，不像魏国和吴国，都人脑袋打成狗脑袋了。

苟晞和刘聪都是年轻时候接受过很好教育的能文能武。但是一旦开始掌权，就沉迷女色，追求奢华。最后有本事的人都觉得他们没希望而离开他们。最后走向覆灭。也就是说就一个人再有本事，接受多好的教育，如果自己内心不够强大，不能低于住权力美色的诱惑，也是没办法成事的，尤其在那个混乱的年代，怎么敢这么胡搞。伴随着匈奴汉高层这种淫乱和仇杀，匈奴本身就是小民族，这么一打元气大伤，石勒在匈奴汉的内部开始一家独大，自己封赵王(后赵)。匈奴汉在关中刘耀的部分也改国号赵国(前赵)。

在两晋交替的年代，唯一能能给汉人希望的是闻鸡起舞的另外一位---祖狄。在中原大乱吼他带着家族往南方跑，这叫衣冠南渡。跑到江南见到司马睿说要收复中原，司马睿同意给他官位，送了一千多装备和粮食，就让他自己募兵北伐去吧。结果他做的还行，来到中原凭借人格魅力让很多汉人坞堡主投诚给晋军粮食和兵源。在中原多次打败石虎。已经打到黄河南岸了，正要开始北上，东晋朝局又开始作妖，为了防止他一家独大，把他免职了，让不懂军事的人代替指挥。跟南宋太像了。你司马家打内战往往死里打，这会想起来防外人了。那以后谁还替你卖命啊。就这么个忠臣，活活气死了。那你就别怪出权臣篡你家位。真该啊！前赵也被后赵灭了。

# 6.东晋立国

东晋司马睿和王导来到建业，手里没有多少兵。但是正是因为他们实力弱，南方的门阀才觉得好控制。因为江南的大族比较散装，出不来一个替代掉司马家更有号召力的，但是又需要一个政府来抵挡住北面的流民和少数民族铁蹄。这时候的司马睿就是最好的人选。他对北边逃难来的世家大族以及流民还有号召力，而且不强，可以做江南世家大族的傀儡。江南的大族再出点病2帮助他维护政权的稳定。

王家比较出头的是跟司马睿来江东的王导在中央，王敦则利用政治手段分化瓦解，打一边拉一边，利用世家大族内部矛盾让他们为己所用，成功占据长江中游的两湖江西地区。他个人打仗能力非常一般，但是政治手段高，什么是政治手段，就是搞人。今天利用你，利用完明天就联合别人阴了你。这种人其实并不适合开疆拓土，最适合的是做参谋幕僚，也是世无英雄遂使竖子成名吧。后面司马睿想给北方的流民公民身份，不让他们当奴隶。看起来挺好，但是触动了世家大族的利益。因为这群人是奴隶就可以随意被世家大族收编奴役。你给了公民身份，再明目张胆的这么搞人口贸易就犯法了。牛马的价格也水涨船高了。所以王敦就反了，清君侧。而司马睿本来想利用这群获得公民身份的流民作为中坚力量夺回自己的皇权地位。结果这只流民军团跟叛军一打照面就崩溃了。因为这支部队就没怎么训练。没有纪律，也不忠心。别看你给流民身份了，但是他们现在吃不饱饭，他们甚至宁愿给世家大族当奴隶混口饭吃。所以从结果来看，司马睿太操之过急了。应该先编练几千人，形成强大战斗力，再分化瓦解大族，拉一边打一边，顺便让自己的太子掌握这只强军。逐步扩大实力。否则结局就是王敦造反，世家大族在旁边看戏，司马睿没有自己打造的班底没人给他拼命。甚至还要任命王敦的亲戚王导为先锋抵挡叛军。这不是搞笑吗，哪个不是一有造反直接把他整个家族全杀了。还让他亲戚带兵去平叛。更搞笑的是镇守石头城的守将，刚开打就投降了，没有任何人真心给他卖命。唯一很忠诚于司马睿的祖狄，在河南又被司马睿骚操作气死了。忠诚于你的人你倍加防范，各个山头对你发难你却唯唯诺诺。那你就别怪以后没人忠于你，不值得。

# 7.王敦苏俊之乱

王敦在第一次逼宫吓死司马睿之后，很快身体就不行了。他重用王家人，但是王导也是王家人，而且这一次王导没有站在他这边。作为手握重兵的权臣，在这个世道你一死，你的后代手下很有可能被清算。连司马家皇族都是如此。所以他的手下就造反了。当然主心骨都没了，家族内部也大部分倒向朝廷，很快就被平息了。晋明帝算是东晋唯一明君，但是二十多岁就死了。司马家真的就像受到了诅咒。凭借外戚身份，庾亮辅助政。但是刚上台不久，就开始跟外面镇守的将军不和，想要削藩。你削藩也行，历史上削藩都是会兵变的，你倒是提前准备好军队啊，结果自己这边的人想要带兵过来增援，他还防着不让来，结果就驻扎在江北的苏俊带着兵就杀到建业了。你想削藩你就凭借城防跟他死磕啊，结果自己跑路去了武汉找救兵，把小皇帝和朝廷扔给叛军。之前也一直防着陶侃，陶侃就是陶渊明祖先，挽救过晋朝江山，结果病死后自己儿子都让人清算死了。你说这样的朝廷，陶渊明能愿意出来做官给他们效力就奇了怪了。什么悠然见南山啊，他妈的自己祖先那么大功劳，那么忠心换来的是什么呢？

这段时间感觉就是世无英雄，遂使竖子成名。很多局域高位者，干的事情完全跟弱智也查不了多少。不要认为居于高位就多么了不起，那只是犬儒心态，人与人的差距大了去了，你要是有机会接触一下就会发现，其实都挺萨比的。只不过他们出生就有家族势力支持，白痴都能做皇帝。这世道但凡有点实力不想造反就奇了怪了，就你那煞笔样子都能身居高位使唤我，我为啥不能干死你？菜鸡互啄把。先把修罗场搭起来，后面随着内卷，早晚能卷出来卷王！

# 8.桓温灭蜀

桓温是曹爽近臣桓范的后人，在司马家掌权后被灭了三族。一直被冷落。等到八王之乱开始，桓家从北方往南跑，当了小吏。后面政治斗争激烈，你方唱罢我登场，靠着逢迎大领导，逐步高升。通过跟琅琊王氏南方庾氏联姻，获得豪族支持。

桓温他爹被人杀死，桓温等到仇人死了，偷摸混进葬礼，杀了仇人的三个儿子，灭门。这种为父报仇在古代是被认为道德楷模，没有被追究。但是当代张扣扣，号称法治社会，结果凌辱自己母亲的罪犯逍遥快活。他为母报仇，却被法院判处死刑。如果社会是法治的，你政府法院想维护法治，就应该代替张扣扣伸张正义。如果你政府法院是窝囊废，那你就啥也别管，放权给老百姓自己处理，老百姓自己有仇报仇。看似进入现代社会，实际连千年前的古人都不如。什么狗东西，天天耀武扬威的。还说人家封建？你算个什么东西?

凭借上一辈积累的政治资源，桓温被任命去管理荆州。当时北方也在打仗，无暇南下。而割据四川的成汉政权，也上演家族狗咬狗，学司马家，内战打的不可开交。桓温带一万人，就给灭了。这个时代就是菜鸡互啄。玩家族传承联姻，结果生出来的一代不如一代，还占据高位，不把老百姓当人，玩命榨取民脂民膏。转眼间就自己家内讧互杀或者被外部力量灭掉。啥也不是。

这里面扯了一下民国施剑翘杀孙传芳的故事，这都到了民国了，施剑翘的父亲被孙传芳俘虏杀了，还把头颅拿出来示众三日。为了给父亲报仇，她跟不肯出手的兄弟断绝关系，跟口头答应给他复仇但是不作为的丈夫离婚，在父亲遇害十周年写下翘首望明月，拔剑问青天，并改名施剑翘。最终于同年，杀了孙传芳为父亲报仇。杀了人被抓没有被判死刑，而是有期徒刑十年。然后大量社会媒体民间组织军阀为其求情，仅仅入狱十一个月，就被中国民国主席林森赦免。这才是中华文明的体现，而不是像张扣扣那样，占据法律却包庇罪恶，占着茅坑不拉屎，还判处张扣扣死刑。什么东西！

# 9.石虎肆虐

石虎做事太残暴，对敌人也就算了，对自己妻子孩子都如此。对自己恩人石勒的托付，人家都让位了，还杀光人家全家。至于吗？为了一己私欲，玩了命的搞大基建。霍霍老百姓。为什么他敢这么猖狂，无外乎失去了制约力量。留在中原的汉人都待在坞堡里面，互相难以形成合力。而石虎手里有精锐骑兵，可以快速突进。因为权力没有制约，所以肆无忌惮建新城，到处抢女人。

不过石虎也就横行十几年。东北的慕容鲜卑已经东北，坐拥最强大的骑兵。而且凭借良好的家庭教育里面，前燕皇帝的儿子里面出现一大批俊才。方法也不难，就是多生，然后把里面显现出有潜力的放到艰苦环境下锻炼，能练出来就重用。这样就保证一代人里面总有几个能扛侍的。但是如果是独生子女，就风险太高了。而由于害怕失败，很多动作就会变形，导致后代完全是温室里的花朵。只要比九品中正制大族互相通亲选出来一帮低能儿占据高位，要好得多。

石虎太残暴了！

# 10.冉闵屠羯

冉闵是个猛将，非常能打，但是在石虎死后，石虎的儿子们各种内乱，后面还想杀死冉闵，把冉闵逼反了。而跟和人作战，最后逼出来个杀胡令，却意外激起北方汉人的好感。他跟项羽很像，能打残暴，军事能力爆表，但是政治水平底下，最终败于慕容恪。后赵最后几年跟司马家差不多，几乎所有人都想当皇帝互杀。结果最后满门被灭。

# 11.桓温北伐

桓温一共进行三次北伐，第一次打进了关中，但是没有打下来长安。第二次北伐，打下了洛阳，但是当思洛阳是前线且河南淮北属于前秦前燕东晋交界的地方，司马家都不敢回到旧都。第三次北伐，打到黄河边上，但是由于到了秋天，从南方通过水运运粮食就不方便了，因为秋天河水流量下降，不便通船。所以桓温带了军队一路狂飙，但是因为东晋没有马场，在中原被前燕和前秦骑兵追上一通往死里干。桓温差点都死里面。不过通过不断地北伐，桓温在东晋朝堂积累了巨大声望，也逐步完成对其他世家大族权力的取代。对外战争是很好的集权手段，当前前提是你得能打，否则把屁股露出来，就会被人发现自己的虚弱，反而会加快失去权力。桓温三次北伐，虽然从战果上算失败，但是过程中其实是很能打的，给对手造成了巨大压力，这样的结果就算结果没有达到预期，也是可以用来加强自己权力的。除非那种连对手都看不起丢人现眼的表现，那就没得救了。

通过对外战争，也方便打击对手，你让对手去吸引火力，他不去你就直接班他，他如果去了把自己主力拼没了，以后就没有威胁了随便拿捏。如果去了但是划水，失败了就让他背锅，照样收拾他。如果忍不了投敌了，那更好，名正言顺铲除这股势力。这么做的前提就是你的实力本身要足够强，而被你打击的对手跟你实力比不足两成，如果实力相差不大，你没有把我稳吃他，这样操作很容易翻车。

# 12.雄主的膨胀之路

前秦在短短几年时间内，灭前燕，仇池国，攻占巴蜀，灭前凉，灭代国。几年时间就统一北方。甚至还把西域打下来了。的确很猛，但是这么多地方没有花时间去消化，很多地方被前秦打下来并不是血战到底身死国灭那种，而是打两下死点人感觉打不过就投降了，没有出现巨大的战争消耗。这意味着现在你军力强，能压得住，一旦你的军力在对外战争中受到巨大损耗，这些少数民族会就地起兵谋反。

此时的东晋皇室虽然微弱，但是世家大族还在，且没有斗争到你死我活甚至里通外国的程度，也没有出现东吴孙浩那种混账搞得天怒人怨的昏君。这时候就算想打一打东晋，命一上将统帅十万级别的军队打一打看看再说。而且要把投降的少数民族军队扔到前线当炮灰慢慢跟东晋消耗。保存自己核心力量，甚至可以买通东晋内部不得势的家族，支持他们内部火拼来消耗对方。但是面对巨大的胜利，基本没有人能冷静思考。王猛死前把前秦的核心敌人说的很明白，让苻坚不要浪。但是没听进去。就算打，也用不了这么多军队扎堆往前线投送啊，那是古代，这么多军队得多少后勤。难道杨广就是跟他学的？

前燕在慕容恪死后三年就亡国了。其实稍微高层正常点，都不至于这么快，慕容垂这么能打，刚在河南打跑桓温，就被慕容评和皇后猜忌要杀掉，就你们这几个菜鸡能守得住江山吗？

如果确定守不住，为啥不能留给自己家人，就贪婪那一点权力，但是你没有实力却要权力，真就是找死啊！结果慕容垂投奔前秦。王猛用了不到三年就灭了前燕，还用金刀计把慕容令赶跑回燕国了。书里面说慕容令是多么好的继承人，但是他回到母国，就被扔到大兴安岭去了。结果刚到就开始造反。他回燕国的时候就明明知道前秦在打燕国，为啥不等一等，等到前线崩溃或者把更多的军队调到南方在起兵呢？等个一年半载有啥难得呢？所以书中对于慕容令的赞誉太过了。在王猛攻打壶关的时候，慕容评起兵三十万去救援，但是到旁边就不动了，甚至把山里的树木和泉水私有化，然后拿来卖钱赚自己士兵的钱，这种人能掌管一个国家大权，脑袋进水了。气的前燕皇帝给他写信，说整个国家都是你说的算，你现在卖矿泉水能赚几个钱？国家被灭了，你就啥都没了。简直搞笑。

现在很多人都天然觉得身居高位的高官得是多么厉害才能上去了，其实他们大多数也就慕容评这样的，只是没机会对大众曝光罢了。这种权贵一代一代把控国家大权，就会会几代之后形成一堆低能儿。要是里面冒出两个厉害的比如慕容垂这样的，也要集火秒掉，以为这样就安全了，其实核心问题是你真的没能力掌控国家。内外矛盾早晚会吞噬他们。他们作的越狠，后面的报复越狠。

坦率来讲慕容恪的确做的不错，有实力自己当皇帝，却安心辅佐年幼皇帝。皇帝自己都觉得实力不够想让位，他都没有接受。而桓温也做了类似的事情，并没有把自己的权力传给自己大儿子，因为这世道他大儿子水平不行，把位置传给了自己弟弟桓充。这就是乱世没有办法的事情。石虎石勒都把位置传给自己小儿子然后让权臣辅政，最后整个家族整整齐齐前后几年一起上路，连根拔起。人处于乱世要有自知之明，要清楚自己几斤几两，所谓的屈服在你撒手人寰后，压根没有屌你，自己孩子不是那样的，就别勉强，给点好的经济待遇别站着高位，也许还能活下去，偏要留恋铁王座，有没有足够铁血实力，最后害人害己害国家！到点就下，别贪恋权位，这么多血淋淋的示例就摆在这里。

节制住自己的贪婪，有十分力用七分就好了，老紧绷着神经，死得快。

曹魏体量比蜀吴加起来还大，那就慢慢耗下去，最终还是魏晋统一的天下。不要急！

# 13.淝水之战

苻坚好大喜功，就算伐晋，也应该等一等，刚打完肥水之战，桓冲就死了。先遣军在荆州一直没有进展，位于长江上游的军队也没有开出来，东晋主力毫发无损，就这，他就着急跑到寿春前线。老老实实待在洛阳居中调度，先让一大将带20万人从北往南压制，牵制住东晋在长江下游的陆军主力。联合四川出来的水路军从西和北两个方面围困荆州。就算东晋有北府军和桓冲两只主力军，只要四川的军队能在两湖撕开口子打到湖南湖北江西腹地，断绝晋军的后方粮草，水军顺流而下突袭沿江城市，晋军步兵根本追不上水军。到处设防相当于到处不设防，只守一处，就围困断绝外援，反正军队多，去攻略晋军战略纵深，破坏其持续作战能力和反抗意志。处理完荆州，江东弹指可破，这时候长江下游的军队再配合南下，一鼓作气拿下建康，东晋就灭了，等各路大军有所进展东晋主力被灭，你再去前线收割不好嘛。你急啥呢？

退一万步讲，就算在肥水打，也不应该被对方这么容易就调动啊，战场让人家选择，自己人家口袋里钻？掌握这么大优势让人家调动的这么听话？可以看得出来，苻坚并不懂兵略，之前被王猛带飞罢了。同样是帝王，李世民打仗都是尽可能带少量精锐，灭晋朝，三十万大军就够了，打仗又不是拼人数，且人数越多后勤压力，指挥压力就指数级增加，兵在精不在多。且本来就是统一战争，自己占尽有事，没必要赌身家性命玩梭哈。自己家兄弟造反都不杀，还委以重任，造反既然没啥处罚，谁都会想试一下，毕竟只要成功了收益极大。你对别人宽厚，别人却想杀你。

# 14.光复大燕

苻坚在肥水大败后，只带了少数兵马投奔慕容垂，当时慕容垂手里有3万军队。一个敌国投奔来的王爷，苻坚能给实际军权的确心有点大。在那个年代连自己亲生儿子都不靠谱的年代，慕容垂手下建议杀了苻坚，但是慕容垂没有。甚至把自己手里的3万军队交还给苻坚。从这一点来讲，慕容垂很讲义气，对得起苻坚。苻坚之前对慕容垂很好尤其金刀计后，还让慕容垂做京兆尹。除了NTR慕容垂睡了他老婆外，很仁义，再说他们本来都是游牧民族，在方面比较奔放没有中原儒家那么保守。

后面慕容垂被安排到河北平定叛乱，被苻坚的儿子穿小鞋。甚至派监军要干掉他。所以开始复国。就算是跟苻丕打起来，也想着放他会长安，不想误伤他。

整体还行吧。做哥们朋友，算够义气了。不能要求人人都是诸葛亮那样鞠躬尽瘁死而后已不是嘛。

慕容垂复国这块其实打的没太大波澜，就打邺城麻烦点，因为邺城城池容易防守，打了一年多才打下来。最后也没有杀苻丕，放走了。甚至承诺只复国，不进攻关中苻坚大本营，做人很不错了。

相对而言，关中姚萇的后秦和慕容西燕那真是猪狗之辈。什么玩意，西燕先跟苻坚消耗，硬是把苻坚最后的军力消耗光了，然后自己又内讧开始家族互杀。又开始了没完没了的。姚苌也是王八蛋，苻坚对他还挺好的，硬是把苻坚杀了。十万人打不过苻坚两万人。全靠西燕把苻坚军力消耗光，上去捡胜利果实。简直就是搞笑。完全就是捡漏。

# 15.拓跋珪复国

狗咬狗，只不过复国过程不是那么光鲜，北魏自己都没脸如实记载，所以篡改史书，导致后代也不信这段北魏自己写的历史。

按照书中推断，北魏是靠抱慕容垂大腿立住，稳固自己统治，转眼就开始干自己恩人慕容垂。真假不是专业学者不太好判断。但是从最近一百来年中国政权的上位史来看，每家都有不那么光彩的东西，且上位后开始销毁史料改史。既然这么不老实，那我就理所当然不加考证认为所有屎盆子都是他们的。

# 16.参合陂之战

很奇怪，北魏前期还借助慕容垂的帮扶复国，转眼就快速崛起。很不正常，这不是雄主就能解释的。不过慕容垂的确不应该把代北北魏的对手都打掉，应该留点牵制力量让他们内斗。

另外慕容宝的确太拉胯了，败家的速度太快了，恨不如苻丕。后燕明明有战斗力可以正面打，不敢每次都怂。杀自己有能力的儿子反而下手稳准狠。

在这个时代，我觉得渤海小吏很多观点是牵强附会的。这个时代算是英雄辈出，但是太乱了，没有道义可言，很多国家高层做事跟过家家似的。这就导致迅速崛起迅速败亡。没有去巩固好自己的基本盘，动不动就反叛。这种队伍再牛逼的人带也容易翻车。这不是胡汉的区别，是整个时代的问题。北魏或者刘宋貌似结束了乱局，其实在各自的集团内部照样动不动就谋反。高层互杀。走马灯式地换政权，核心问题就是每个新上来的政权都力量不稳固。没有绝对的掌控力。来两拨内讧就倒下，然后旁边的敌人或者自己内部的人就取而代之。都想争夺那个最高权力，却没有能力支撑起权力。不贪心，高筑城，广积粮，缓称王，不贪天功劳，稳扎稳打发展。用文官制度把军权收回来，军政府形式是极其不稳定的。在两晋，动不动就是一个皇族王都督几个州的军政，这是真的王，那没有制约就容易造反。而像明清的诸王就没法造反。这个时代的官僚体制还不够健全，需要用大量人命去尝试出新的体制，才能找到相对稳固的统治体制。明朝初期给藩王兵权，后面不也打内战了。所以核心还是不能让王爷有实际封地兵权。这套体制是从宋朝才建立起来的。等这套体系建立起来之后就很少有大规模造反动乱了，都是王朝末年农民起义，而不是这种统治集团内部互杀篡位。

# 17.桓玄篡晋

桓玄在晋朝后期，世家大族已经没有前期互相制约的局面了，加上刘牢之带着精锐的北府兵当三姓家奴，谁得势都要干他。桓玄最终在司马氏内斗下，获得巨大红利，凭借家族底蕴，掌权篡位。



# 18.总结

读完整套书，我感觉渤海小吏有时候过于强调一下原因，但是这些在当时历史条件下，并不是影响历史发展的原因。前脚夸一个人有多厉害，后脚史实上他们做的一些事情也非常扯淡。身居国家高位狗屁不是的比比皆是，并不是在那个位置就是能力多强。多深谋远虑，不是的，这些所谓的国家领导人跟村里的那些抠脚大汉本质没区别，只不过掌握国家公器会放大他们的行为和影响力。在那个年代，总不能说没有厉害的人，但是再厉害的人在那个年代照样栽跟头，犯一堆错误。这种高层之间低智商高烈度互砍篡位实际上一直到唐朝灭亡都没有解决，唐朝已经是大一统了，那权力交接的时候兄友弟恭也是人脑袋砍成狗脑袋。直到北宋，一整套文官压制武将的文官体系建立起来之后，政权内部的篡位高烈度高层集体互砍才基本避免到。那也仅仅是中原大一统王朝是这样，起义的农民军，北方的游牧民族照样没完没了的互砍乱战。所以在五胡乱华的年代再牛的人，也按不住，更不应该因为一些人物走上高位或者失去权力甚至身死国灭就扯一堆这个原因那个理由得。没必要。就像那个金刀计，不就是利用信息差做局嘛，那电信诈骗网络诈骗每天都在发生，诈骗能成功不就是利用信息不对称嘛。在我看来也没比金刀计简单。慕容垂是实力不足被王猛拿捏，王猛也是实力不足，否则还用什么金刀计，直接诬告谋反，直接拿下，当天抓当天判当天砍全家就完了说，需要什么设局啊。在那个年代，有啥脸面要顾及的嘛？但是渤海小吏却要大篇幅当成很猛料的东西去讲。太多东西都在过度解读。现实往往是压根从上层到社会底层，做事没那么多想法，做事基本靠激素分泌，



但是我觉得两晋这块虽然很乱，却也提供了非常好的素材，就是后面都是大一统王朝，因为稳定，好多水货藏在里面混日子，显现不出来有多傻叉。但是这种身居高位的傻叉遍地都是。能真正洞悉本质，深谋远虑甚至做出突出贡献的都是极其少数的个例。这就对当下很多犬儒对权力无限崇拜顺从，以至于掌握权力的人放个屁都能给你解析出多少道理出来，在他们眼里都是香的。而一旦了解两晋五胡乱华历史，就会发现，也就那样。把身居高位者的本质展现的淋漓尽致。别看石虎有多厉害，死了之后没几年，全家被杀的干干净净。别看慕容垂多么无敌，都复国了，转眼就让拓跋珪砍了十万大军。刚死不到一年，国家被灭了。后世那些身居高位的人，大概率能力还不如他们，但是之所以社会没有像那个时候那样动不动就巨变，是制度体系建设发生了巨大变化导致的，而不是人多厉害了。人还是那个样子。而制度的制约往往就容易把人的傻叉行为掩盖掉，因为大众不能接触到身居高位的人日常。不了解且对面掌握权力就容易产生崇拜，就容易被哄骗。金三胖如果是中国普通人，混个正科都费劲。那形象往哪里一杵妥妥的贪官形象，领导都不待见他。



时代有各种能力出众的人，但是没有伟人。任何时代都没有伟人。更不要神话任何政客。因为政客是最没有道德的群体。政客里面也许有强者，但是绝非宣传的那么光明伟岸。尤其在一个不允许公开质疑讨论的环境下，所谓的太阳只不过是人为编造出来的神话故事。只要是人就一定会干傻事 ，不存在一直正确。当被灌输有人造太阳的时候，去看看两晋五胡乱华，在那个乱世，是不缺乏英雄天才能人辈出，但是基本前脚牛逼，后脚翻车比比皆是。尤其是内部勾心斗角，跟现在的真实世界没有什么区别，只是现在社会斗争烈度没有那么高，不对动不动全家没了，整个家族没了。乱世往往比大一统更容易暴露出真实，因为历史上的大一统都篡改历史。而在大一统环境下，没法跑路，导致包装出来的东西后世学习并不能有很好的指导意义。

没必要相信渤海小吏天命汉化那一套，那就是唱赞歌讨好汉族读者的，让他们产生优越感的。北方的少苏民族游牧政权一直都强大，他们改进自己的制度不能叫做汉化而应该是集权。集权和文官制度不是汉人独有的。更不要迷信编户齐民的做法，那个在农业时代也许是有作用的，保证生产嘛，但是到了工业信息时代，就已经是十分落后的制度，也就是户籍制度。全世界基本都废除了。只有少数几个国家还保留。渤海小吏很多书中个人观点其实是谄媚的，并不是真正推动历史发展的原因。这么大张旗鼓给编户齐民唱赞歌，是十分反历史潮流的。要做好自己的判断，不要迷信他的所有观点。要有所选择。其相当多观点并不具备直接的现实指导意义。